本字幕由MYKC个人提供，请勿用于商业用途，谢谢合作！
Давайте теперь рассмотрим
процесс профилирования турбины.
翻译: MYKC；校对: MYKC；时轴: MYKC；后期: MYKC
视频原作者: https://www.youtube.com/@ОлегБатурин-п8к
Начнем с первого венца,
сполового аппарата.
Для этого запускаем, как и
в случае компрессора, BladeGen.
Нажимаем создать новый файл.
Точно так же, как и в случае турбины,
задаем осевые и радиальные координаты.
лопатки сплавового аппарата.
Напоминаю, что нам с вами
надо построить лопатку
сплавового аппарата, а также
область перед и позади нее.
Давайте чуть-чуть подостроим.
То есть область сплавового
аппарата будет вот здесь.
И граница между областью сплавового
аппарата и рабочего колеса будет проходить
посередине осевого зазора
на осевой координате 55.
И так же, как и в случае
компрессора, выберем начало
координат у входной
кромки сплавового аппарата.
Итак, приступаем.
В этом окне забиваются
осевые положения входной
и выходной кромки лопатки
в первом приближении.
Для сплавового аппарата для всех это
50, при тех допущениях, что были приняты.
Радиуса в
рассматриваемом примере,
напоминаю, что сюда надо
забить именно радиуса.
Здесь у меня записаны диаметры,
соответственно, цифры надо поделить на два.
В том примере, который мы с вами смотрим
в практической работе, диаметр сплавового
аппарата, диаметр втулочной и периферийной
не меняются, поэтому цифры получаются
одинаковые.
Разделитель точка.
Значит, после того, как вы забили,
внимательно смотрим введенные данные,
этот радиус, поскольку он втулочный,
должен быть меньше этого радиуса.
И здесь выбираем способ
профилирования, это метод
Причарда, который используется
для проектирования турбин.
Нажимаем ОК.
В этом меню мы задаем число
лопаток, у меня в расчёте это 43.
Вот эти настройки
мы с вами пропускаем.
А вот число сечений, в котором
мы просматриваем результаты
профилирования, P/S число
сечений, которое мы настраиваем.
Давайте число сечений, которое
регулируется, должно быть не меньше 2.
Давайте для простоты пример 2.
Нажимаем ОК.
Значит, здесь таким образом выглядит
окошко профилирования лопаток в турбине.
Значит, первые два окна
такие же, как и в компрессоре.
Нижнее отличается.
Значит, первое, что мы делаем, как
и в компрессоре, идём в меню Модель
Пропертиз, и указываем размерность,
в которой были сделаны модели.
Обычно для нас это миллиметры.
Иначе следующая программа,
Тормогрид, вас не поймёт.
И настраиваем
региональное сечение.
К области лопатки прописываем
входную и выходную область,
которая дальше будет
использоваться в CFD-моделировании.
Для этого мы щёлкаем дважды правой
клавишей мыши на точке и меняем координаты
так, как надо.
Напоминаю, что
расстояние передней части
должно отстоять от входной
кромки примерно на ширину
лопаточного лица, то
есть координаты минус 50.
То же самое делаем сверху.
А выходная граница должна
находиться на расстоянии посередине
осевого зазора у середины
осевого зазора координата 55 мм.
То есть в целом мы делаем с вами
всё то же самое, что и в компрессоре.
После этого переключение между сечениями
лопаток точно такое же, как и в компрессоре.
То есть здесь выбором
нескольких точек.
Серые точки мы можем просто
просматривать эти сечения.
Чёрные точки редактировать.
На данном случае две чёрных
точки, втулка и периферия.
И красная это текущая точка.
Редактируем только чёрные точки.
Итак, выбираем
втулочное сечение.
Сейчас мы с вами занимаемся
профилированием сплавового аппарата.
И дважды щёлкаем
вот в этом окне.
Что мы сюда вводим?
Сюда мы вводим
радиус входной кромки.
Как посчитать
радиус входной кромки?
Для этого удобно воспользоваться
информацией с этого слайда.
Согласно которой радиус входной кромки
может быть посчитан по этой формуле.
Мои опыты показывают, что лучше
тяготеть к меньшим значениям.
Примерно 0.03, 0.04.
То есть радиус входной кромки турбинной
лопатки примерно 3-4 мм будет самый раз.
Радиус выходной кромки берём
отсюда, тяготень к меньшим размерам.
То есть радиус где-то 0.5,
0.4, 0.3 мм будет самый раз.
Угол установки профиля лучше
посчитать по этой формуле.
И где его использовать
я скажу вам дальше.
Итак.
Вот в этом месте мы забиваем
диаметр входной кромки.
Обычно это 4, 6 мм.
Поскольку сопловой аппарат у
нас широкий, забираем цифру 6.
Цифра 25.
Это угол заострения
входной кромки.
Это в том слайде,
которым я показывал ω1.
Здесь он сильно занижен.
По опыту цифра примерно
35 будет самый раз.
Угол минус 25.
Напоминаю, что сопловая лопатка
профилируется по углам α0 и α1.
Соответственно входной
угол это α0 и выходной α1.
25 это то место, куда надо
забить угол 90 минус α0.
В нашем случае α0 90 градусов у
всех, поэтому забиваем сюда 0.
2,0 это угол заострения
выходной кромки.
Цифра 2 будет давать неплохие
результаты, поэтому ее оставляем.
А то, где по умолчанию стоит 60,
это выходной угол минус 90 градусов.
Точнее 90 градусов
минус выходной угол.
То есть берем 90 минус α1.
В моем случае во втулочном
сечении это 90 минус 25.
65 градусов.
Забиваем сюда 65 градусов
для втулочного сечения.
И это радиус выходной
кромки 0.4-0.5 мм.
Точнее в данном случае забивается
диаметр, поэтому если радиус 0.4-0.5 мм,
то цифра 0.8 будет хорошо.
И самое интересное
это вот эта цифра.
Это угол установки профиля,
который отмерен от оси.
Его для конкретных значений
угла можно рассчитать
вот по этой формуле, где
написано угол установки профиля.
Это статистическая формула,
которая дает неплохие результаты.
Единственное надо помнить, что в
программу надо забивать угол 90 минус γ.
То есть для меня, для моих
углов 90 на входе, 25 на выходе.
Угол установки профиля равен 38.
Соответственно сюда
я забиваю 51 градус.
И после всех
настройок говорю ОК.
Получилась вот такая
лопатка, достаточно странная.
Поэтому мы щелкаем
на спинке икорыца.
И редактируя позицию вот этих
точек, редактируем форму профиля.
Какой критерий профилирования?
Во-первых, канал между лопатками
должен получиться строго сужающимся.
В данном случае мы видим, что
это что-то типа сопла лавали.
Второй момент, второй критерий.
Лопатка должна быть красивая.
И третий критерий.
Канал должен меняться плавно.
Да, еще один есть критерий.
То, что кривизна вот этой
части не должна сильно меняться.
Вот эта часть не должна быть сильно
выпуклой, иначе будут большие потери.
И еще на что стоит
обратить внимание.
При выборе формы лопатки, вы
видите, здесь есть скелетная линия.
Если вот эти два ребра
пересекутся, то возникает дефект.
И это недопустимо.
В дальнейшем будут
проблемы в расчете.
Если посмотреть на эту лопатку, то на мой
взгляд, угол установки профиля великоват.
И мне хочется его уменьшить.
Например, сделаем 40 градусов.
На мой взгляд, стало получше.
Немножко доработаем.
Немножко доработаем точки.
И в принципе, получается вполне
себе неплохой сплавной аппарат.
Причем, если посмотреть на форму канала,
то он достаточно отвечает всем требованиям.
Прямая кромка здесь,
не сильно изогнутая.
Постоянно конфузорный канал.
На мой взгляд, немножко
густовато решетка,
но давайте над этим
поработаем чуть позднее.
Обращаю ваше внимание, что когда мы
с вами говорим о сплавном аппарате,
то если вы обратили внимание, углы
там меняются не сильно по высоте.
В принципе, достаточно одного
сечения, чтобы профилировать.
Поэтому я переписываю
себе эти данные,
Для того чтобы в дальнейшем их использовать
для профилирования периферийного сечения.
После этого я переключаюсь на периферийное
сечение и забиваю практически все те же
самые данные, за исключением
выходного угла, который у меня 30 градусов.
Соответственно, не 65, а 60.
Полностью переписываю
данные из другого сечения.
Смотрю, что получилось применительно к
конкретному сечению и дорабатываю ручками.
По тем критериям,
которые я вам сказал.
Вот примерно такая достаточно
неплохая форма сплавового аппарата.
Теперь мы можем
просмотреть лопатку.
Неплохо сделать
команду Stack Blade on Centroid.
И посмотреть густоту решетки.
Вот эта лопатка
смотрится нормально.
Если говорить о формальных критериях, мы
находим в этом меню Pitch Cord Ratio 0.768.
Рекомендуемое значение от
0.8 до 1, чуть меньше, чем надо.
И во втончинном сечении
эта величина равна 0.615.
То есть меньше, чем надо.
Поэтому лопаток получается
многовато и их число надо уменьшить.
Уменьшение числа
лопаток идет в меню Blade Count.
Предположим, возьмем 39 лопаток.
То есть желательно тяготеть
к простым или нечетным числам.
Мы смотрим на
втулке Pitch Cord Ratio 0.7.
На периферии 0.88.
На мой взгляд, можно еще
уменьшить до, например, 35.
Смотрим, что получается.
Здесь единичка на периферии.
Визуально это выглядит так.
На втулке 0.8.
На мой взгляд,
нормальное соотношение.
Смотрим на лопатки.
В принципе, сопловой
аппарат готов.
Сохраняем полученный результат.
Следующим шагом надо сделать все то же
самое, но применительно к рабочему колесу.
Приступаем к профилированию
лопатки рабочего колеса турбины.
Делаем это подобно
тому, как мы с вами делали
профилирование лопатки
соплового аппарата.
Для этого запускаем
новую программу Blade Gen.
Говорим, что хотим
создать новый Blade Gen.
И в поле Normal Axial задаем осевые
координаты рабочей лопатки.
Мы их берем с этого чертежа.
Помните, что этот размер 50, этот
размер 10, соответственно, это точка 60,
это точка 100.
И мы задаем осевую позицию
входной кромки и выходной кромки.
И из этого же рисунка
рассчитываем значение радиусов
периферийного и втулочного
сечения и вводим сюда.
Здесь вводим осевые
координаты входной кромки,
осевые координаты выходной
кромки и значение радиусов.
Периферийного на входе,
периферийного на выходе.
То есть это
D1к, D2к, D1вт, D2вт.
В поле Mod выбираем метод
причерпать, говорим ОК.
В следующем окне задаем
число лопаток по расчету 75.
Здесь ничего не задаем.
И выбираем число сечений, в которых
мы будем редактировать профиль.
Говорим ОК.
Дальше редактируем меридиональные
сечения проточной части.
Редактирование заключается
в том, что мы должны настроить
геометрию входного участка,
геометрию выходного участка.
Для этого, как и в предыдущих
случаях, тыкаем на вот
эту самую узловую точку и
задаем ее осевое положение.
Это осевое положение
выражается координатой 55.
И то же самое проделаем
с верхней точкой.
Обратите внимание, что координаты вот этих
вот точек должны соответствовать ответным
координатам других точек в сплавном
аппарате вот этих вот двух точек.
У них должны быть координаты
и радиальные осевые одинаковые
избежание проблем
на следующем этапе.
Хотя, в принципе,
они все решаются.
И точно так же надо
подвинуться в выходную границу.
Напоминаю, что мы приняли
с вами такое условие.
Оно, в принципе,
широко применяется.
То, что выходная граница
примерно равна по ширине лопатки.
Лопатка у нас имеет ширину 40.
То есть, соответственно,
если это координат 100, то
вот эта точка должна
оказаться в осевой позиции 140.
Поэтому выбираем эту точку и
руками задаем ей значение координат 40.
В принципе, работа с меридиональным
сечением в турбине не отличается ничем от
работы с меридиональным
сечением компрессора.
После этого выбираем то сечение,
которое мы будем с вами изучать.
Это будет втулочное сечение.
Да, важный момент.
Смотрим график распределения площади
поперечного сечения по высоте лопатки.
Вот этот график.
И в данном случае площадь высоты
лопатки практически не меняется по высоте.
Но поскольку мы с вами
профилируем рабочее колесо,
то площадь периферийного
сечения должна быть меньше.
Для того, чтобы снизить
напряжение у лопатки,
меньше она должна быть
примерно в три раза.
Поэтому сразу, превентивно,
выбираем входную кромку
и двигаем верхнюю точку
входной кромки назад.
И выбираем выходную кромку и двигаем
верхнюю точку периферийного сечения вперед.
Таким образом мы
делаем некую заготовку.
Вы видите, что соотношение
площадей не в три раза, но
мы потом отработаем толщиной
лопатки при профилировании.
Но такую подготовительную
работу мы сделали.
Если соотношение площадей
будет недостаточно,
то соответственно к этому
элементу надо будет вернуться
и заново его откорректировать и
потом скорректировать профилирование.
Итак, начинаем профилировать
втулочное сечение.
Для этого у боковой поверхности выбираем
втулочное сечение, оно у меня уже выбрано.
Дважды кликаем мышкой на этом окне и
получаем меню задания свойств лопатки.
Вот в этом окне задается
диаметр входной кромки лопатки.
Давайте начнем с 4 мм.
Здесь задается угол заострения
входной кромки лопатки.
35, я думаю, будет хорошо.
Здесь задается
значение угла 90-Б.
Мы рассматриваем в моем примере мартулки
угол β1 45, поэтому я задаю минус 45.
То есть здесь угол, если у вас
он меньше 90 градусов по расчету,
должен быть со знаком минус.
Угол заострения выходной
кромки 2 оставляем.
Здесь задается
значение угла 90-β2.
У меня 29 градусов,
соответственно 90-29 это 61 градус.
И толщина выходной кромки 0,
диаметр выходной кромки 0.8 мм.
Здесь задается угол установки
профиля, отмеренный от оси.
Угол установки профиля
рассчитывается вот по этой вот формуле.
И потом из 90 вычитается это самое значение,
в моем случае это будет 22 градуса.
То есть по расчету я получил 67
градусов, в реале 90-67, 23 градуса.
Давайте забьем 23
градуса и говорим ОК.
Вот программа отрисовала лопатку, на
мой взгляд достаточно неплохой вариант.
И начинаем редактировать
форму лопатки.
Какие критерии задания
выбора формы лопатки?
Первое.
Если щелкнуть правой клавишей мыши по
этому окну, то здесь должна стоять галочка
«Шел троц» и вот эта линия
покажет положение горла.
Горло должно быть
вблизи выходной кромки.
Это первый критерий.
Второй критерий.
Вот эта часть лопатки
должна быть не сильно
изогнутой, по крайней
мере без сильных переломов.
И третий критерий.
Канал должен быть монотонно
сужающимся, монотонно-конфузорным.
Ну и четвертый критерий.
Лопатка должна быть красивой.
Поэтому, двигая эти четыре
точки, пытаемся добиться
соответствия лопатки тем
критериям, которые я вам сказал.
При этом помним, что это
втулочное сечение, площадь
поперечного сечения лопатки
должна быть значительной.
Получается пока не очень хорошо, но один
из промежуточных вариантов пока вот такой.
Если у вас не получается, то можно
вернуться сюда и поиграть цифрами.
Предположим, увеличим
угол установки на 5 градусов.
Особо много это не дает.
Но можно что-то
чем-то поварировать.
Нет, такой вариант не проходит.
Не забываем, что скелет
не должен пересекаться.
Все-таки вариант 22
мне нравился больше.
Давайте его в другую
сторону отыграем.
проходит.
Нет, не проходит.
Хорошо, давайте
тогда вот так отыграем.
Угол заострения тоже
ничего хорошего не выходит.
Тогда возвращаемся к тем вариантам,
которые нам давали горло на выходе.
При этом желательно обеспечить
максимально возможную площадь
лопатки, поскольку мы понимаем,
что это втулочное сечение.
Предположим, вот так.
Дальше переходим
на втулочное сечение.
Делаем все то же самое.
Задаем радиус входной кромки.
Он должен быть меньше.
Я думаю, диаметр входной
кромки примерно 1.5 мм.
Угол заострения
поменьше, в районе 20.
Угол на периферии 90
минус β1 со знаком минус.
То есть у меня это 74 градуса, то
есть минус 16 градусов для меня.
Угол заострения
выходной кромки сохраняем.
А здесь задаем 90 минус β2.
У меня β2 27 градусов.
То есть это 63 градуса.
Ну и 0.08 можно сохранить.
Можно уменьшить
примерно на 1-2 десятки.
Это диаметр выходной
кромки на выходе.
Мы предполагаем 0.06.
Говорим ОК.
Отрисовалась лопатка.
Я поправил угол
установки профиля.
Ну и дальше начинаю варьировать
теми самыми точками на спинке и корыце.
Но опять же здесь
критерии те же самые.
Достаточно прямой участок
здесь, горло обязательно сзади.
Потом это периферийное сечение
лопатки должны быть достаточно тонкими.
И пытаемся.
Канал монотона сужается.
Вот здесь монотонно сужается.
Ну и форма лопатки красивая.
То есть пытаемся
отыграть вот таким образом.
В принципе лопатка
получается неплохая.
Периферийное сечение профилировать
гораздо проще, чем тулочное.
Поэтому результат здесь
получается гораздо быстрее.
Из того, что я здесь вижу, я бы попробовал
уменьшить угол установки лопатки.
Мне кажется, это
улучшит лопатку.
Давайте попробуем это сделать.
Но стараемся не делать
лопатку очень толстой.
Вот предположим, вот так.
То есть еще раз
просматриваем две лопатки.
Ну и контролируем
соотношение площадей.
Соотношение площадей, разница
у меня почти в четыре раза.
Мне это вполне устраивает,
поэтому это хорошо.
Второе, что мы контролируем,
это густоту решетки.
Смотрим Pitch Cord Ratio.
Для турбины это в районе 0.8.
На втулке у меня 0.5.
То есть решетка очень густая,
число лопаток надо уменьшить.
На периферии 0.9 в
принципе нормально.
Давайте уменьшим число
лопаток, например, до 67.
Посмотрим, что получится.
И Pitch Cord Ratio 1.07.
Достаточно редкая решетка.
И на втулке 0.61.
То есть в целом пока
что не совсем получается.
Сделать нормальную густоту, но в
принципе других вариантов я не вижу.
Уменьшать густоту турбинной
решетки, наверное, дальше смысла нет.
Поэтому принимаем
лопатку так, как есть.
Можно просмотреть
ее внешний вид.
Да, не забываем обязательно, особенно
для рабочей лопатки, сделать команду tools
Stack Blade on Centroid.
И, собственно говоря, это все.
Да, важный момент.
Первой командой, которую
надо сделать в BladeGene, это
задать единицы, в которых
сделана ваша лопаточная машина.
Я это забыл сделать, поэтому перед
выходом проверьте обязательно модель.
Unites mm
Говорим ok.
Без этого действия в дальнейшем у вас будут
ошибки при передаче данных в TurboGrid.
И, собственно говоря, на этом процесс
создания турбинной рабочей лопатки окончен.
К сожалению, он достаточно
эзотеричен, много субъективизма.
Но, тем не менее,
попробуйте сделать.
На следующем этапе.
На данный момент описаны уже
все лопатки и компрессоры турбины.
И надо переходить к этапу описания
геометрии расчетной области, трансформации
геометрии лопатки, геометрии расчетной
области, построению сетки и задания
настроек расчетов CFX.
Об этом мы поговорим
в следующем выпуске.
Итак, на настоящий момент времени у
нас имеются от профилированной лопатки
сплавового аппарата рабочего
колеса, то есть двух лопаточных винцов.
С помощью программы TurboGrid для них
созданы расчетные модели геометрии
расчетной области и на них
нанесена сетка конечных элементов.
Если вы все сделали
верно, то во всех BladeGen
и во всех турбомышах у вас
будет стоять зеленая галочка.
И дальше пришло время переходить
к заданию численной модели
и проведению расчета
непосредственно в CFX.
В этом уроке я вам расскажу,
как описать расчетную модель
турбины непосредственно в CFX.
Итак, поехали.
Подробно с процессом расчета
течения рабочего тела в ступени турбины,
спроектированной ступени турбины
можно ознакомиться вот в этой методичке,
которую можно скачать
в DeoSaw в самом низу,
в курсовой работе, либо
же в группе вот отсюда.
Итак, продолжаем.
После того, как все настроено,
дважды щелкаем правой клавишей мыши на
пункте Setup нашей цепочки
в разделе CFX и ждем,
пока программа загрузит
непосредственно CFX.
Это происходит
достаточно быстро, обычно.
Как вы видите, программа загрузила
геометрию расчетной области, которая
состоит из цеплового
аппарата и рабочего колеса.
Сразу обратите внимание, что выпуклости
лопаток в одну сторону направлены,
что не является правилом.
Выпуклости лопаток должны
быть в разные стороны.
Поэтому первое, что мы с вами делаем,
это отзеркаливаем одну из лопаток.
Это может быть любая лопатка,
я сделаю для сплава аппарата.
Для этого вы выбираете сетку
сплава аппарата, выбираете пункт Passage,
щелкаете на ней правой клавишей
мыши, выбираете пункт Transfer Mesh.
В Transformation выбираете Reflection
отражение, задаете ту поверхность,
относительно которой
вы будете отражаться.
Это поверхность XZ.
И говорим Apply.
После недолгого раздумья вы видите, что
лопатка сплава аппарата отзеркалилась.
Если вам не нравится, что эти
поверхности не соответствуют друг другу,
то можно повернуть расчетный область, хотя
на результатах расчета это не скажется.
Граничные условия будут таким, что
параметры с этой поверхности будут
передаваться на ответную
поверхность рабочего колеса.
И где они находятся, строго
говоря, никак не влияют.
Но для красоты мы можем немножко повернуть
сплавы аппарата вокруг оси Z, например,
на 10 градусов.
То есть вы видите, сплавы
аппарата подвинулся.
Если у вас сплавы аппарата подвинулся в
другую сторону, то просто поменяйте знак
здесь или величину угла и добейтесь
результата, которого вы хотите.
Значит с этим мы закончили.
Первое, что мы делаем, это
проверяем выпуклости лопаток.
Они должны быть
в разные стороны.
Второе, смотрим на это
качество поверхности.
По крайней мере радиусы, осевые
координаты у них должны совпадать.
Если есть определенные несовпадения,
то есть если в этом изображении вы видите
щель, значит скорее всего
в турбогриппе неправильно
написано входной и
выходной участок этих блоков.
И тогда надо будет
вернуться и скорректировать.
У меня в данном
случае все хорошо.
Следующее, что мы с вами делаем,
мы идем в команду Tools -> TurboMod.
Это специальный шаблон
для задания турбомашин.
И начинаем проводить настройку.
В пункте MachineType
выбираем тип турбомашины.
В данном случае
это осевая турбина.
На что влияет этот
выбор, мне непонятен.
По-моему совершенно не на что,
но на всякий случай мы это делаем.
Говорим Next.
Здесь в поле Компонент удаляем то,
что программа создала по умолчанию и
заново создаем структуру
лопаточной машины.
Щелкаем правой клавишей и добавляем
компонент лопаточной машины.
Поскольку этот турбин, этот
первый компонент неподвижный,
поэтому выбираем тип
стационарный и говорим ОК.
Для стационарного типа
дополнительных настроек не требуется.
Надо только указать, какую область мы
считаем стационарным первым объектом.
Это в данном
случае будет пассаж.
То есть здесь четыре
объекта для двух лопаток.
То есть на каждую
лопатку по два объекта.
Выберите один из них, который будет
соответствовать сплавному аппарату.
Дальше возвращаемся
в окно Компонент.
Щелкаем правой клавишей мыши и
опять добавляем второй компонент.
Это будет рабочее колесо.
Поэтому выбираем тип
ротетинга и говорим ОК.
Для этого типа надо
указать то, что он вращается.
Указать частоту вращения,
которую мы берем из исходных данных.
Для меня это 5830.
Извините, не получилось.
5830.
В поле Вольюмс выбираем один
из соответствующих объемов.
Второй.
И смотрим направление стрелки.
То есть направление стрелки
показывает направление вращения.
У турбины направление
вращения в сторону спинки.
У меня в данном
случае в сторону корыц.
Поэтому надо поменять
знак на противоположный.
Поскольку в рабочем колесе есть
зазор, то здесь должна стоять галочка.
Но она как правило автоматически
хорошо определяется.
После этого нажимаем Next.
И переходим в следующее окно.
Задача граничных условий.
В Fluid выбирается
тип рабочего тела.
Air Ideal Gas.
Газ подтянет подчиняющиеся закону идеального
газа уровень выделения экипирована.
В поле Reference Pressure.
Это давление избыточное относительно
которого мы будем задавать давление.
То есть 0.
Это значит, что мы в дальнейшем будем
оперировать абсолютными величинами давления.
Что является удобным.
Total energy мы сохраняем.
Модель турбулентности.
Можете выбрать
любую, какую хотите.
Принципиально на Ваш выбор
это сейчас никак не скажется.
И для турбины следует
выбрать тип граничных условий.
Полное давление на входе,
статическое давление на выходе.
Это совершенно типовые
граничные условия для турбины.
Поэтому у турбинистов
серьезных проблем здесь нет.
Просто выбираем этот тип.
В поле Inflow, в P total
задаем входное давление.
P0 со звездой, которую
мы раньше выписали.
То есть 550 кПа в моем случае.
Задаем 550.
И обязательно
уточните размерность.
В данном случае атмосфера
это неприемлемо, 550 атмосфера.
Выбираем килопаскали.
Также будет равнозначно
записать 550 тысяч паскалей.
В поле T total задаем полную
температуру на входе.
T0 со звездой, вот она.
1090 в моем случае.
Уточняем кельвины.
И в поле Flow direction задается
направление потока на входе.
В случае турбины у всех в практическом
задании направление потока на входе осевое
90 градусов, что является
перпендикулярно входной
границе, поэтому
оставляем Normal to Boundary.
Если у вас есть необходимость задать
какое-то ненулевое значение, ненормальное
значение, то как это сделать я
объясню в разделе по компрессор.
И на выходе в Outflow задаем
статическое давление в паскалях.
Это P2 без звезды.
Вот это вот.
417600 в моем случае.
417600 Тип интерфейса
оставляем Stage.
Еще раз все проверяем, хотя у нас
будет еще дальше такая возможность.
И говорим Next.
В этом окне надо
проверить интерфейсы.
Это просто контрольные
операции, вам надо их просмотреть.
Если вы все сделали
правильно, у вас 4 интерфейса.
Интерновая это
интерфейс в зазоре.
Переводик вы видите, периодическая
граница для рабочего колеса.
То есть данные с этой границы будут
идентичны данными на этой границе.
Это интерфейс передачи данных из
сплавового аппарата в рабочее колесо.
А это периодические условия
для сплавового аппарата.
Проверили.
Если нет ошибок, ну как
правило их нет, говорим Next.
Дальше проверяем
граничные условия.
Здесь опять же это
контрольная операция.
В основном стоит обратить
внимание на Outlet и на Inlet,
для того чтобы проверить
настройки цифры размерности.
И говорим Next.
После этого нажимаем Finish.
И строго говоря, в общем
вашу модель сгенерировали.
Что касаемо турбуна, в
целом настройка завершена.
Единственное, надо сделать
коррекцию настройка солвера.
То есть идем в Solver Controls.
Устанавливаем число
итераций в районе 1000.
Можно установить второй порядок точности,
но... Расчеты турбулентности, но...
Первый порядок более устойчив,
поэтому стартовать лучше с него.
И вот здесь увеличиваем
число невязок.
То есть уменьшаем
величину невязки,
при которой сработает
автоматическое отключение программы.
Это связано с тем, что если задача хорошо
сделана, то она отключится раньше того,
как вы получите нормальное
решение, что не является хорошо.
То есть удобнее сделать
это число заведомо маленьким,
чтобы программа не
встретила этого условия.
И остановить программу
тогда, когда нам это будет нужно.
И говорим ОК.
После этого вам остается
сделать только одну вещь.
Это пойти в материалы и
описать свойства рабочего тела.
Значит, в поле AirData
выбираем пункт только AirData.
И переходим в материал процесс.
Здесь задаются
свойства рабочего тела.
По умолчанию они заданы,
независимые от температуры,
неизменные, постоянные и для воздуха.
Задание свойств рабочего тела реального
можно посмотреть в методичке «Прочностная
доводка ступени осевой турбины»
на странице, если я не ошибаюсь, 61.
Здесь указаны реальные свойства
рабочего тела, которые необходимо задать.
То есть в этой таблице это
теплоемкость, в этой таблице это вязкость.
В принципе, кстати
говоря, вы видите,
что эта методичка написана лучше,
чем вот эта методичка по турбину.
Поэтому, наверное, я буду рекомендовать
пользоваться турбинистов именно ей.
Поскольку настройка модели
описана здесь гораздо более подробно.
В этом месте вы зададите параметры
рабочего тела из методички «Прочностная
доводка ступени осевой
турбины» 62, 63с. и говорите «Ок».
Я пока этот шаг пропускаю, поскольку
принципиально на процесс решения это никак
не повлияет, а повлияет
только на количественные оценки.
Итак, собственно
говоря, на этом все.
И можно приступать
к процессу решения.
Сохраняем нашу модель.
И выходим из CFX.
Если все настроили в поле
«Setup», у вас возникает галочка.
Запускаем двойным
щелчком мыши раздел «Solutions».
Это запуск решателя.
Ждем, пока откроется
диалоговое окно.
Секундочку ждем.
И начинаем настройку решателя.
Настройка достаточно проста.
В «Run» мод вы выбираете либо сериал,
это расчет на одном процессоре,
либо «Local Parallel» на
нескольких процессорах,
ну, предположим, это
будут два процессора.
Ну и в принципе, что вы
еще здесь можете настроить?
«Initial Values».
То есть, если у вас есть какой-то
предварительный результат расчета,
у меня его сейчас нет, поскольку
я еще не считал эту задачу,
то программа старается
стартануть с результатов расчета.
Если у вас предыдущие результаты расчета
хорошие, устойчивые, то это будет лучше,
потому что процесс решения будет
более устойчивым и займет меньше времени.
И вы можете это использовать.
Но в моем случае
можно поставить «Initial
Conditions», тогда расчет
стартанет с чистого листва.
Строго говоря, в данном случае это без
разницы, поскольку у меня результатов
расчета сейчас нет, и программа
попытается найти результаты
расчета предыдущего, не найдет
их и стартанет с чистого листа.
Поэтому оставляем установки
по умолчанию и, строго говоря,
нажимаем «Start Run» и ждем, пока
запустится процесс решения.
Это занимает определенное время.
Если вы сделали все правильно,
программа должна начать считать.
Не факт, что расчет у вас пройдет успешно,
но, по крайней мере, процесс расчета
должен запуститься,
то есть появится окно с
невязками и появится вот
эта вот вещь про итерацию.
Дальше это окно будет подниматься вверх,
число итераций будет меняться и так далее.
Давайте сейчас сделаем несколько итераций
и я расскажу о некоторых дополнительных
отображениях, которые будут полезны для
понимания процесса исходимости и расскажу,
что считать критерием
остановки процесса расчета.
Итак, программа сделала две
итерации, после этого нужно добавить...
Ну, во-первых, она начала
отрисовывать невязкие
настройки и можно добавить
дополнительный монитор.
Нажимаем вот на эту
кнопку, говорим «Ок», «Imbalance»,
«P Mass Imbalance» для статорной
и роторной части.
Что это значит?
Это разница расходов
между входом и выходом.
Для сплавового аппарата рабочего колеса,
естественно, если задача у вас считается
правильно, то вот эта вот
весичка должна уйти в ноль.
И поэтому за ней надо
следить внимательно.
То есть, если у вас вот эти графики
не приходят в нулевое значение, это
сигнализирует о серьезных
ошибках в задании задачи.
Если у вас сделано все правильно, с
большой вероятностью они сойдутся в ноль.
Поэтому в процессе решения мы с вами
смотрим на этот график и на этот график.
Что касаемо вот этих невязок.
В случае успешного решения задачи невязки
обычно снижаются, снижаются, снижаются и
достигают асимптотически
некого предельного значения, ниже
которого они не идут, и
начинают колебаться вокруг него.
Иногда это колебание происходит
с достаточно большой амплитудой.
Особо пугаться этого не стоит, но,
тем не менее, стоит за этим наблюдать.
CFX, в отличие от Fluid, это достаточно
устойчивая программа, поэтому,
я надеюсь, у большинства из вас будет
все хорошо, но обычно турбина считается
существенно более стабильной,
чем компрессор, поэтому, я думаю, у
турбинистов здесь с расчетом
больших проблем быть не должно, в случае,
если они не сделают
каких-то серьезных ошибок.
Итак, процесс расчета идет.
Мы наблюдаем за непосредственным
процессом расчета.
И этот процесс, я думаю, займет
достаточно большое время, может быть, час,
может быть больше.
По моему опыту, достаточным числом
итераций, ну, во-первых, в первую очередь,
конечно, мы смотрим на эти графики,
для того, чтобы понять, сошлась задача или
нет, но, по опыту, это примерно 300-500
итераций, после этого, скорее всего,
задачу можно будет остановить.
Поэтому, я останавливаю
видео и жду завершения процесса
расчета, после чего я
скажу, что делать дальше.
Итак, прошло примерно полтора
часа на моем компьютере.
Как вы видите, все невязки
ушли максимально вниз.
Дисбаланс по расходам
колеблется очень близко к нулю.
Можно посмотреть его внимательно,
и мы видим, что колебания меньше двух
тысячных процентов.
То есть, как вы видите, эта
задача может считаться сошедшей.
В принципе, критерии
остановки задачи...
Критерии остановки задачи два.
Первое, дисбаланс по
расходам равен нулю,
приблизительно очень
близко колеблется к нулю.
И второй момент, невязки
приблизились к некому
асимптотическому
значению, как на этом графике.
То есть, это значит,
что лучше не будет.
Поэтому расчет можем
остановить, нажав кнопку Stop.
В принципе, вы можете
остановить расчет в любой момент.
Предположим, вам нужен
компьютер, или вам надо уйти.
Вы можете его остановить, и потом
заново запустить с того же самого места.
После нажатия кнопки Stop, надо
подтвердить свое желание, и дальше
подождать, пока программа
запишет файл результата.
Расчет, вы видите,
продолжался практически час.
После этого солвер
можно закрыть.
После этого можно переходить к
обработке результатов расчета.
Для этого переходим во вкладку Results,
дважды щелкаем на ней правой клавишей мыши.
И ждем, пока загрузится.
Вот, загрузилось окно
ANSYS CFX Post-обработка.
Загрузилась геометрия
расчетной области.
И в принципе, можем приступать к
отображению результатов расчета.
Поскольку это турбомашина, в этой
программе есть специальный шаблон для
обработки результатов турбомашины,
который здорово облегчает жизнь.
Поэтому мы идем
во вкладку Turbo.
Нажимаем кнопку
Units Life All Components.
То есть, программа пересчитает параметры,
исходя из того, что это турбомашина.
И в принципе, неплохо бы нажать
кнопку Calculate Velocity Components.
Если вы в дальнейшем вдруг захотите
встроить треугольники скоростей,
то данные, необходимые для их
построения, высчитываются на этом этапе.
После этого, что мы с вами можем
сделать с результатами расчета?
Мы можем посмотреть
поля изменения параметров.
Но в первую очередь нас
интересует сечение поперек лопаток.
Для этого идем во
вкладку Blade to Blade.
То есть, вы видите в данном случае поле
изменения параметров, поле изменения
статического давления
вдоль проточной части турбины.
Но удобнее сделать контурс, поскольку
он более резкий и более понятный.
Значит, что здесь интересного?
Во-первых, такой вид легенды мне не
нравится, и лично мне он сложно понятен.
Поэтому идем во
вкладку Outline, Default Legend
выбираем Fixed с числом
знаков после запятого.
Возвращаемся во вкладку Turbo.
Ожидаемая реакция
не последовала.
Еще раз попробуем нажать Reset.
Возвращаемся во вкладку Turbo.
Не последовала реакция.
Ладно.
Возвращаемся к отображению
полей параметров.
То есть, варьируя полем Span, вы
можете посмотреть, как меняются поля на
периферии, то есть это ближе к единице,
в данном случае на периферийном сечении,
и на втулке, если
цифра будет маленькой.
Естественно, в первую очередь
нас интересуют средние сечения 0.5.
Дальше.
Как вы видите, отображается
межлопадочный канал с одной лопаткой.
Это не всегда удобно для понимания, поэтому
давайте отобразим несколько лопаток.
Убираем домер, в данном
случае сплавной аппарат.
Добавляем число
лопаток сколько хотим.
Говорим Apply.
И уже видите, что у нас
отображается целый ряд лопаток.
Потом берем второй домер,
отображаем число лопаток.
Говорим Apply.
И получаем умножение числа
лопаток в рабочем колесе.
Но удобнее, наверное, в
данном случае взять две лопатки
сплавного аппарата и одну
лопатку рабочего колеса.
Как изменить поля?
То есть по умолчанию
отсвечивается давление.
Тип переменной, тип
параметра, который вы
отображаете, меняется
здесь в Poly Variable.
Значит, что вы
здесь можете выбрать?
Pressure это давление,
Temperature это температура.
Total Pressure это полное
давление, то есть P со звездой.
Единственное, есть
одно важное замечание.
Total Pressure здесь, это P со
звездой W в наших терминах.
Значит, P со звездой в классическом
понимании, в статической системе
координат, это Total Pressure, Stain Frame
и то же самое с полной температурой.
Поэтому, если мы хотим отобразить
P со звездой просто в статическую,
классическую, то мы
выбираем Total Pressure и Stain Frame.
И то же самое
касается числа маха.
Скорость удобнее отображать
не в физических величинах,
а именно в числах маха,
это более показательно.
И мы отображаем
просто Mach Number.
А значит, что даст Mach Number?
Mach Number показывает в
сплавовом аппарате абсолютную
скорость, а в рабочем колесе
относительную скорость.
То есть мы видим здесь общий
разгон скорости в сплавовом аппарате,
локальный разгон здесь.
И таким образом вам надо отобразить поля
изменения основных параметров на среднем,
как минимум, сечении, а в
идеальных трёх сечениях.
Это давление и температура, полное
давление и полная температура в Stain
Frame, Mach Number вот в
таком виде, ну и всё.
И глядя на эти параметры, доказать
адекватность ваших результатов.
Что значит доказать
адекватность?
Это доказать, опираясь на принцип
действия, ну в данном случае турбины,
что ваши результаты
не противоречат физике.
То есть, например, в сплавовой аппарате
турбин делается в конхлюзорной форме,
в нём поток ускоряется, и мы с вами видим,
что скорость в сплавовом аппарате здесь
ускоряется, что соответствует
существующим физическим представлениям.
Вот этот вот разгон, видимо, связанный
резким поворотом потока, он вполне объясняет.
То есть, в принципе, вот на этой
картинке у вас не должно оказаться пятеро,
которое вы не можете
объяснить этот раз.
И второй момент, вам не должно
быть явно противоречия типа
роста давления в турбине или
снижения давления в компрессоре.
Дальше что вам надо доказать?
Это поля векторов.
Для этого переключайтесь
сюда, говорите Apply.
То есть, играя мышью, вы
можете посмотреть детали.
То есть, вы видите, что входная часть
сориентирована по потоку, это понятно.
Вот поток сходит и имеет
небольшой кромочный след.
Вот угол натекания на
входную кромку, он примерно
соответствует лопаточному
углу, что есть хорошо.
Здесь, в принципе,
тоже все нормально.
То есть, в принципе, сделанная
лопатка, спрофилированная лопатка, она,
в общем-то, соответствует углам
потока, что говорит о неплохом качестве ее
проектирования.
Ну и, наконец, можно
отобразить линии тока.
Для этого переходим во вкладку Stream,
добавляем число линий тока, говорим Apply.
То есть, если у вас есть некие отрывные
течения, вы их очень хорошо здесь заметите.
В данном случае у меня их нет, можно,
конечно, немножко походить по радиусу.
Возможно, на периферийном сечении он
встретится, особенно в районе зазора.
Вот здесь вот, в
частности, он неплохо виден.
То есть, видно,
что появился отрыв.
Дальше, что бы мне хотелось еще видеть в
отчете по результатам CFD-моделирования.
Вы спроектировали лопатку, в данном
случае турбины, под определенную мощность,
расход и КПД.
И дальше расход определяется с помощью
Calculation Function Calculator Mass Flow.
И дальше выбираете
одну из границ.
Либо Outlet на выходе,
либо Inlet на входе.
Но вам четко надо помнить,
какую границу вы выбрали.
Либо Inlet сплавового аппарата,
либо Outlet рабочего колеса.
Почему, сейчас объясню поздно.
То есть, например,
я выбираю S1 Inlet.
Это вход сплава аппарата,
это входная граница.
Нажимаю Calculate.
И мне программа выдает
значение расхода.
Она очень маленькая.
Это расход через один канал.
Соответственно, чтобы
получить расход через всю машину,
вам надо умножить это значение
на количество этих каналов.
Поскольку мы смотрели входную границу,
то есть на количество сплавовых аппаратов.
Дальше, как посмотреть степень
повышения и понижения давления.
Переключаемся
в Function Mass Flow Ave.
То есть, это осредненное
по расходу значение.
И выбираем тот параметр,
который мы хотим.
Например, Total
Pressure Stain Frame.
Это P со звездой
нашей классификации.
И говорим Calculate.
Вот эта величина
у нас получилась.
Дальше, не забываем отжать
здесь кнопочку Clear Previous.
Это позволяет вам видеть
предыдущие вычисления.
Это удобно.
И точно так же, но
заменив выходную границу R1
outlet, мы считаем полное
давление на выходе.
И поделив вот это на вот это, мы
определяем степень расширения давления.
Как посчитать КПД?
Это хорошо должно быть описано
в методике прочностная доводка.
Вот эта самая.
Она есть в группе и в DOS SAL.
И в обработке результатов приведена
формула, по которой считается.
Кстати, подробный
процесс расписан здесь.
То есть, формула КПД
считается вот по этой форме.
Полезная работа
поделить на затраченную.
Для того, чтобы посчитать затраченную
работу, это работа расширения газа в
турбине, вам надо полное давление
на входе, полное давление на выходе,
которое я только сейчас
показал, как определяется.
Полная температура на
входе, вы можете точно
так же померить, выбрав
здесь на входной границе
Total Pressure in Sth Frame
В принципе, поскольку это граничные
условия, вы можете этого не делать.
Эта величина все равно
будет равна входной границе.
И дальше...
Полезная работа определяется через
крутящий момент, действующий на лопатку.
Как определить крутящий момент?
Ну, вот по этой
форму, как вы видите.
Как определить крутящий
момент, действующий на лопатку?
Для этого идете в function, torque,
выбираете рабочую лопатку R1 blade и
обязательно выберите ось, относительно
которой вы смотрите крутящий момент.
Это ось вращения, в
нашем случае это ось Z.
И нажимаете Calculate.
Вы получаете величину
крутящего момента в нейтонометрах.
Идете в методичку.
Это крутящий момент
на одну лопатку.
Вы умножаете на число лопаток рабочего
колеса, причем имеется в виду лопатки,
которые вы посчитали, а именно те лопатки,
которые вот здесь, в BladeGen сидят.
То есть если вы не помните число, вы
можете посмотреть их достаточно легко.
В моем случае это 67.
И дальше, зная частоту вращения,
которую вы тоже задавали на входе,
пользуясь формулой,
легко посчитать КПД.
Ну, собственно говоря, это
все по расчет турбомашины.
Поэтому в результате расчета турбины
я от вас ожидаю следующих результатов.
Поля параметров как минимум в среднем
сечении, я имею в виду температуру,
давление, P со звездой,
Т со звездой, число маха,
простое, вектора в среднем
сечении и линии тока.
То есть вот для одной
ступени столько картинок.
Следующее, что я от вас жду, также
стоит привести значение работы турбины,
мощности, КПД, степени
расширения давления и
массового расхода, который
она проявляет, пропускает.
Также, если вы встретите в потоке
некие сложности, типа вот таких отрывов,
то обязательно укажите на них и скажите,
как вы думаете, почему это происходит.
Но вот этот отрыв, скорее всего,
связан с влиянием радиального зазора.