本字幕由MYKC个人提供，请勿用于商业用途，谢谢合作！
Давайте теперь рассмотрим
процесс профилирования турбины.
现在让我们看看涡轮机的分析过程。
翻译: MYKC；校对: MYKC；时轴: MYKC；后期: MYKC
视频原作者: https://www.youtube.com/@ОлегБатурин-п8к
Начнем с первого венца,
сполового аппарата.
让我们从第一个喷嘴组件开始。
Для этого запускаем, как и
в случае компрессора, BladeGen.
为此，我们启动 BladeGen。
Нажимаем создать новый файл.
单击创建新文件。
Точно так же, как и в случае турбины,
задаем осевые и радиальные координаты.
与压气机的情况相同， 设置轴向和径向坐标。
лопатки сплавового аппарата.
喷嘴装置叶片
Напоминаю, что нам с вами
надо построить лопатку
我提醒你，我们需要构建喷嘴装置叶片
сплавового аппарата, а также
область перед и позади нее.
以及它前面和后面的区域。
Давайте чуть-чуть подостроим.
让我们稍微调整一下。
То есть область сплавового
аппарата будет вот здесь.
即喷嘴装置应该在这里。
И граница между областью сплавового
аппарата и рабочего колеса будет проходить
喷嘴装置与工作叶片的边界将穿过轴向间隙的中心，
посередине осевого зазора
на осевой координате 55.
位于轴向坐标 55 处。
И так же, как и в случае
компрессора, выберем начало
就像压气机的情况一样，
координат у входной
кромки сплавового аппарата.
让我们选择喷嘴装置的入口边缘为坐标原点。
Итак, приступаем.
那么让我们开始吧。
В этом окне забиваются
осевые положения входной
在此窗口中，输入叶片前缘和后缘的轴向位置
и выходной кромки лопатки
в первом приближении.
作为初步近似值。
Для сплавового аппарата для всех это
50, при тех допущениях, что были приняты.
根据所做的假设， 对于我的喷嘴装置具来说是 50。
Радиуса в
рассматриваемом примере,
考虑到这里需要的是半径
напоминаю, что сюда надо
забить именно радиуса.
我提醒你，你需要精确计算半径
Здесь у меня записаны диаметры,
соответственно, цифры надо поделить на два.
这里我写的是直径， 因此须除以二。
В том примере, который мы с вами смотрим
в практической работе, диаметр сплавового
在我们正在查看的示例中，喷嘴装置的直径
аппарата, диаметр втулочной и периферийной
не меняются, поэтому цифры получаются
在根部和外围不变，因此得到的数字
одинаковые.
是完全相同的。
Разделитель точка.
分隔点
Значит, после того, как вы забили,
внимательно смотрим введенные данные,
所以，仔细查看输入的数据，
этот радиус, поскольку он втулочный,
должен быть меньше этого радиуса.
因为它是根部， 所以这个半径必须小于该半径。
И здесь выбираем способ
профилирования, это метод
这里我们选择 Pritchard 分析方法，
Причарда, который используется
для проектирования турбин.
该方法用于涡轮机设计。
Нажимаем ОК.
单击 OK。
В этом меню мы задаем число
лопаток, у меня в расчёте это 43.
在这个菜单中我们设置叶片的数量，根据我的计算是 43。
Вот эти настройки
мы с вами пропускаем.
我们将跳过这些设置。
А вот число сечений, в котором
мы просматриваем результаты
这里我们查看分析的截面数目，
профилирования, P/S число
сечений, которое мы настраиваем.
P/S 是我们配置的截面数目。
Давайте число сечений, которое
регулируется, должно быть не меньше 2.
给出的数量可调整，但至少为 2。
Давайте для простоты пример 2.
为了简单起见，我们使用 2。
Нажимаем ОК.
单击 OK。
Значит, здесь таким образом выглядит
окошко профилирования лопаток в турбине.
这就是涡轮机叶片轮廓的样子。
Значит, первые два окна
такие же, как и в компрессоре.
前两个窗口与压气机中的相同。
Нижнее отличается.
底部的不同。
Значит, первое, что мы делаем, как
и в компрессоре, идём в меню Модель
就像在压气机中一样，先进入“模型”菜单
Пропертиз, и указываем размерность,
в которой были сделаны модели.
设置模型尺寸使用的单位
Обычно для нас это миллиметры.
通常来说它是毫米。
Иначе следующая программа,
Тормогрид, вас не поймёт.
否则下一部分程序无法计算。
И настраиваем
региональное сечение.
我们开始构建区域。
К области лопатки прописываем
входную и выходную область,
对于叶片，我们需要设置入口和出口区域，
которая дальше будет
использоваться в CFD-моделировании.
这将进一步用于 CFD 建模。
Для этого мы щёлкаем дважды правой
клавишей мыши на точке и меняем координаты
为此，我们在该点上双击鼠标左键并更改坐标
так, как надо.
它应该是这样的。
Напоминаю, что
расстояние передней части
我提醒你入口部分的距离
入口部分的距离
должно отстоять от входной
кромки примерно на ширину
应大约为叶片前缘的宽度
лопаточного лица, то
есть координаты минус 50.
即坐标 -50。
То же самое делаем сверху.
我们对上方点做同样的操作。
А выходная граница должна
находиться на расстоянии посередине
出口边界应该在轴向间隙的中间位置
осевого зазора у середины
осевого зазора координата 55 мм.
即 55mm 处。
То есть в целом мы делаем с вами
всё то же самое, что и в компрессоре.
也就是说，这与在压气机中的相同。
После этого переключение между сечениями
лопаток точно такое же, как и в компрессоре.
此后，叶片截面之间的切换与压气机中完全相同。
То есть здесь выбором
нескольких точек.
也就是说，这里我们有几个点
Серые точки мы можем просто
просматривать эти сечения.
灰色的点我们只可以查看。
Чёрные точки редактировать.
黑点我们可以编辑。
На данном случае две чёрных
точки, втулка и периферия.
在这种情况下，有两个黑点，一个根部和一个外围。
И красная это текущая точка.
红色的是当前点。
Редактируем только чёрные точки.
我们只编辑黑点。
Итак, выбираем
втулочное сечение.
我们选择根部部分
Сейчас мы с вами занимаемся
профилированием сплавового аппарата.
现在我们正在对喷嘴装置进行设计。
И дважды щёлкаем
вот в этом окне.
双击该窗口，
Что мы сюда вводим?
在这里我们需要什么？
Сюда мы вводим
радиус входной кромки.
我们需要输入前缘半径。
Как посчитать
радиус входной кромки?
如何计算前缘半径？
Для этого удобно воспользоваться
информацией с этого слайда.
为此，可以使用此幻灯片中的信息
Согласно которой радиус входной кромки
может быть посчитан по этой формуле.
根据该公式可以计算出前缘的半径。
Мои опыты показывают, что лучше
тяготеть к меньшим значениям.
我的经验表明，最好使用较小的值。
Примерно 0.03, 0.04.
大约0.03、0.04
То есть радиус входной кромки турбинной
лопатки примерно 3-4 мм будет самый раз.
也就是说，涡轮叶片入口边缘的半径大约为3-4毫米。
Радиус выходной кромки берём
отсюда, тяготень к меньшим размерам.
我们从这里获取后缘的半径，使用较小的尺寸。
То есть радиус где-то 0.5,
0.4, 0.3 мм будет самый раз.
即半径约为0.5、0.4、0.3毫米。
Угол установки профиля лучше
посчитать по этой формуле.
最好使用此公式来计算安装角度。
И где его использовать
я скажу вам дальше.
我会告诉你接下来在哪里使用它。
Итак.
好了
Вот в этом месте мы забиваем
диаметр входной кромки.
在这里我们填写前缘直径
Обычно это 4, 6 мм.
通常为 4-6 毫米。
Поскольку сопловой аппарат у
нас широкий, забираем цифру 6.
由于我们的喷嘴装置很宽，所以我们采用数字 6。
Цифра 25.
25 度
Это угол заострения
входной кромки.
这是前缘的锐化角度。
Это в том слайде,
которым я показывал ω1.
就在那张幻灯片里我展示了 ω1
Здесь он сильно занижен.
这里它被大大低估了。
По опыту цифра примерно
35 будет самый раз.
根据经验，这个数字大约是 35 就刚刚好。
Угол минус 25.
角度负 25。
Напоминаю, что сопловая лопатка
профилируется по углам α0 и α1.
让我提醒你，喷嘴叶片的轮廓为角度 α0 和 α1。
Соответственно входной
угол это α0 и выходной α1.
因此，输入角为α0，输出角为α1。
25 это то место, куда надо
забить угол 90 минус α0.
需要计算的角度是 90 减去 α0。
В нашем случае α0 90 градусов у
всех, поэтому забиваем сюда 0.
α0 对于每个人来说都是 90 度，所以在这里输入 0。
2,0 это угол заострения
выходной кромки.
2.0是后缘的锐化角度。
Цифра 2 будет давать неплохие
результаты, поэтому ее оставляем.
我们保留数字 2 以输出好的结果。
А то, где по умолчанию стоит 60,
это выходной угол минус 90 градусов.
默认值为 60 度，这是输出角度减去 90 度。
Точнее 90 градусов
минус выходной угол.
更准确地说，是 90 度减去出射角。
То есть берем 90 минус α1.
也就是说，我们取 90 减去 α1。
В моем случае во втулочном
сечении это 90 минус 25.
就我而言，根部部分的值是 90 减 25。
65 градусов.
65 度。
Забиваем сюда 65 градусов
для втулочного сечения.
我们在这里为根部部分添加 65 度。
И это радиус выходной
кромки 0.4-0.5 мм.
这是出口边缘的半径 0.4-0.5 毫米。
Точнее в данном случае забивается
диаметр, поэтому если радиус 0.4-0.5 мм,
在这种情况下，直径被堵塞，因此半径为0.4-0.5毫米，
то цифра 0.8 будет хорошо.
那么 0.8 这个数字就很好了。
И самое интересное
это вот эта цифра.
而最有趣的是这个数字
Это угол установки профиля,
который отмерен от оси.
这是叶片安装角度， 是从轴测量的。
Его для конкретных значений
угла можно рассчитать
使用这个描述叶片安装角度的公式，
вот по этой формуле, где
написано угол установки профиля.
可以计算特定角度值。
Это статистическая формула,
которая дает неплохие результаты.
这是一个能得出良好结果的统计公式。
Единственное надо помнить, что в
программу надо забивать угол 90 минус γ.
你只需要记住，将 90 度减去 γ 输入到程序中即可。
То есть для меня, для моих
углов 90 на входе, 25 на выходе.
对于我来说，入口处为 90 度，出口处为 25 度。
Угол установки профиля равен 38.
叶片安装角度为 38 度。
Соответственно сюда
я забиваю 51 градус.
因此，我在这里设置为了 51 度。
И после всех
настройок говорю ОК.
完成所有设置后点击 OK。
Получилась вот такая
лопатка, достаточно странная.
结果叶片是这样的，很奇怪
Поэтому мы щелкаем
на спинке икорыца.
这就是为什么我们需要编辑叶片截面。
И редактируя позицию вот этих
точек, редактируем форму профиля.
通过编辑这些点的位置，我们可以编辑轮廓形状。
Какой критерий профилирования?
剖面标准是什么？
Во-первых, канал между лопатками
должен получиться строго сужающимся.
首先，叶片之间的流道应严格呈锥形。
В данном случае мы видим, что
это что-то типа сопла лавали.
在示例中，我们看到它类似于拉法尔喷嘴。
Второй момент, второй критерий.
第二个标准
Лопатка должна быть красивая.
叶片应该很漂亮。
И третий критерий.
还有第三个标准
Канал должен меняться плавно.
流道变化应当平缓。
Да, еще один есть критерий.
还有一个标准
То, что кривизна вот этой
части не должна сильно меняться.
这部分的曲率不应有太大变化。
Вот эта часть не должна быть сильно
выпуклой, иначе будут большие потери.
这部分不要太凸，否则会造成很大的损失。
И еще на что стоит
обратить внимание.
还有一件事值得关注
При выборе формы лопатки, вы
видите, здесь есть скелетная линия.
当你选择叶片的形状时，你可以看到这里有一条骨骼线。
Если вот эти два ребра
пересекутся, то возникает дефект.
如果这两条边相交，就会出现缺陷。
И это недопустимо.
这是不可接受的
В дальнейшем будут
проблемы в расчете.
后续的计算会有问题。
Если посмотреть на эту лопатку, то на мой
взгляд, угол установки профиля великоват.
在我看来，这个叶片的安装角度太大了。
И мне хочется его уменьшить.
我想减小它。
Например, сделаем 40 градусов.
例如，我们将其设为 40 度。
На мой взгляд, стало получше.
在我看来，情况已经变得更好了。
Немножко доработаем.
让我们稍微改进一下。
Немножко доработаем точки.
稍微细化一下。
И в принципе, получается вполне
себе неплохой сплавной аппарат.
原则上，它是一种非常好用的喷嘴装置。
Причем, если посмотреть на форму канала,
то он достаточно отвечает всем требованиям.
此外，你可以观察流道的形状， 它是满足要求的。
Прямая кромка здесь,
не сильно изогнутая.
这里的边缘是直的，弧度不大。
Постоянно конфузорный канал.
不断收缩的流道
На мой взгляд, немножко
густовато решетка,
在我看来，这个格栅有点厚，
но давайте над этим
поработаем чуть позднее.
但让我们稍后再讨论这个问题。
Обращаю ваше внимание, что когда мы
с вами говорим о сплавном аппарате,
让我提请你：当我们分析喷嘴装置时，
то если вы обратили внимание, углы
там меняются не сильно по высоте.
叶片扭转角度在高度上没有太大变化。
В принципе, достаточно одного
сечения, чтобы профилировать.
原则上，一个截面足以进行基本分析。
Поэтому я переписываю
себе эти данные,
所以我重写了这些数据，
Для того чтобы в дальнейшем их использовать
для профилирования периферийного сечения.
以便将来使用它们来分析外围截面。
После этого я переключаюсь на периферийное
сечение и забиваю практически все те же
之后切换到外围截面，操作几乎相同
самые данные, за исключением
выходного угла, который у меня 30 градусов.
除了输出角度，我的是 30 度。
Соответственно, не 65, а 60.
因此，不是 65，而是 60。
Полностью переписываю
данные из другого сечения.
我重写了另一个部分的数据。
Смотрю, что получилось применительно к
конкретному сечению и дорабатываю ручками.
我查看与特定部分相关的情况并手动修改它，
По тем критериям,
которые я вам сказал.
根据我告诉过你的标准。
Вот примерно такая достаточно
неплохая форма сплавового аппарата.
这是一个良好的喷嘴装置模型。
Теперь мы можем
просмотреть лопатку.
现在我们可以看到叶片。
Неплохо сделать
команду Stack Blade on Centroid.
点击 Stack Blade on Centroid
И посмотреть густоту решетки.
还有看格栅的厚度
Вот эта лопатка
смотрится нормально.
这个叶片看起来不错。
Если говорить о формальных критериях, мы
находим в этом меню Pitch Cord Ratio 0.768.
我们在此菜单中找到 Pitch Cord Ratio 为 0.768。
Рекомендуемое значение от
0.8 до 1, чуть меньше, чем надо.
推荐值是 0.8 至 1，它略低于这个值。
И во втончинном сечении
эта величина равна 0.615.
在根部截面中，该值为 0.615。
То есть меньше, чем надо.
也就是说，小于标准值。
Поэтому лопаток получается
многовато и их число надо уменьшить.
因此，叶片过多，需要减少其数量。
Уменьшение числа
лопаток идет в меню Blade Count.
在 Blade Count 中减少叶片数量。
Предположим, возьмем 39 лопаток.
更改为 39 个叶片。
То есть желательно тяготеть
к простым или нечетным числам.
建议选择质数或奇数。
Мы смотрим на
втулке Pitch Cord Ratio 0.7.
现在根部的 Pitch Cord Ratio 为 0.7
На периферии 0.88.
外围为 0.88
На мой взгляд, можно еще
уменьшить до, например, 35.
在我看来，可以进一步减少叶片数，例如 35。
Смотрим, что получается.
让我们看看会发生什么
Здесь единичка на периферии.
这里的外围
Визуально это выглядит так.
看起来是这样的。
На втулке 0.8.
根部为 0.8。
На мой взгляд,
нормальное соотношение.
在我看来是合理的比例。
Смотрим на лопатки.
我们看叶片。
В принципе, сопловой
аппарат готов.
原则上，喷嘴装置已准备就绪。
Сохраняем полученный результат.
我们保存结果。
Следующим шагом надо сделать все то же
самое, но применительно к рабочему колесу.
下一步是对工作叶片做同样的设置。
Приступаем к профилированию
лопатки рабочего колеса турбины.
让我们开始分析涡轮工作叶片的轮廓。
Делаем это подобно
тому, как мы с вами делали
就像分析喷嘴装置的轮廓，
профилирование лопатки
соплового аппарата.
我们进行相同的操作。
Для этого запускаем
новую программу Blade Gen.
为此，我们启动新的 Blade Gen。
Говорим, что хотим
создать новый Blade Gen.
启动新的 Blade Gen
И в поле Normal Axial задаем осевые
координаты рабочей лопатки.
在这里，我们设置工作叶片的轴向坐标。
Мы их берем с этого чертежа.
我们从这幅图中得到坐标。
Помните, что этот размер 50, этот
размер 10, соответственно, это точка 60,
记住这个尺寸是 50，这个尺寸是 10，这个点是 60，
это точка 100.
这个点是 100。
И мы задаем осевую позицию
входной кромки и выходной кромки.
我们指定前缘和后缘的轴向位置。
И из этого же рисунка
рассчитываем значение радиусов
从同一张图中我们计算出
периферийного и втулочного
сечения и вводим сюда.
外围和根部的半径值并填入此处。
Здесь вводим осевые
координаты входной кромки,
这里我们输入前缘的轴向坐标，
осевые координаты выходной
кромки и значение радиусов.
后缘的轴向坐标和半径值，
Периферийного на входе,
периферийного на выходе.
入口的外围， 出口的外围。
То есть это
D1к, D2к, D1вт, D2вт.
即 D1k、D2k、D1вт、D2вт。
В поле Mod выбираем метод
причерпать, говорим ОК.
在 Mod 中，选择绘制方法并单击 OK。
В следующем окне задаем
число лопаток по расчету 75.
在下一个窗口中，根据计算将叶片数量设置为 75。
Здесь ничего не задаем.
我们在这里不做任何更改。
И выбираем число сечений, в которых
мы будем редактировать профиль.
并选择我们将编辑的截面数量。
Говорим ОК.
点击 OK。
Дальше редактируем меридиональные
сечения проточной части.
接下来我们编辑流动部分的截面。
Редактирование заключается
в том, что мы должны настроить
我们要调整
геометрию входного участка,
геометрию выходного участка.
入口区域的几何形状， 出口区域的几何形状。
Для этого, как и в предыдущих
случаях, тыкаем на вот
与之前的一样，请单击此点
эту самую узловую точку и
задаем ее осевое положение.
并设置其轴向位置。
Это осевое положение
выражается координатой 55.
该轴向位置是坐标 55。
И то же самое проделаем
с верхней точкой.
对顶部的点做同样的操作。
Обратите внимание, что координаты вот этих
вот точек должны соответствовать ответным
请注意，这些点的坐标
координатам других точек в сплавном
аппарате вот этих вот двух точек.
必须与喷嘴装置中的点坐标对应。
У них должны быть координаты
и радиальные осевые одинаковые
它们必须具有相同的径向和轴向坐标
избежание проблем
на следующем этапе.
以避免下一阶段出现问题。
Хотя, в принципе,
они все решаются.
虽然原则上这些问题都可以解决。
И точно так же надо
подвинуться в выходную границу.
你需要以同样的方式修改出口边界。
Напоминаю, что мы приняли
с вами такое условие.
我提醒各位，我们曾就此达成一致。
Оно, в принципе,
широко применяется.
原则上，这条规定具有广泛的适用性。
То, что выходная граница
примерно равна по ширине лопатки.
输出边界的宽度大约等于叶片的宽度。
Лопатка у нас имеет ширину 40.
我们的叶片宽度为 40。
То есть, соответственно,
если это координат 100, то
也就是说，相应地， 如果这个坐标是 100，
вот эта точка должна
оказаться в осевой позиции 140.
那么该点应位于轴向位置 140。
Поэтому выбираем эту точку и
руками задаем ей значение координат 40.
因此，我们选择该点并手动将其坐标值设置为 40。
В принципе, работа с меридиональным
сечением в турбине не отличается ничем от
原则上，涡轮机中截面的工作原理
работы с меридиональным
сечением компрессора.
与压气机中截面的工作原理一样。
После этого выбираем то сечение,
которое мы будем с вами изучать.
之后，我们选择要研究的截面。
Это будет втулочное сечение.
这将是根部截面。
Да, важный момент.
是的，这一点很重要。
Смотрим график распределения площади
поперечного сечения по высоте лопатки.
我们来看一下横截面积随叶片高度的变化图。
Вот этот график.
是这张图。
И в данном случае площадь высоты
лопатки практически не меняется по высоте.
在这种情况下，叶片的面积几乎不随高度而变化。
Но поскольку мы с вами
профилируем рабочее колесо,
但由于我们正在分析工作叶片，
то площадь периферийного
сечения должна быть меньше.
外围横截面积应该更小。
Для того, чтобы снизить
напряжение у лопатки,
为了减少叶片的应力，
меньше она должна быть
примерно в три раза.
面积应该减少大约三倍。
Поэтому сразу, превентивно,
выбираем входную кромку
因此，选择前缘
и двигаем верхнюю точку
входной кромки назад.
并将前缘的顶点向后移动。
И выбираем выходную кромку и двигаем
верхнюю точку периферийного сечения вперед.
然后选择后缘并将外围的顶点向前移动。
Таким образом мы
делаем некую заготовку.
这样，我们就制作了一个雏形。
Вы видите, что соотношение
площадей не в три раза, но
可以看到，面积比不是三倍，
мы потом отработаем толщиной
лопатки при профилировании.
但我们稍后会在成型过程中调整叶片的厚度。
Но такую подготовительную
работу мы сделали.
我们已经做好了准备工作。
Если соотношение площадей
будет недостаточно,
如果面积比不够的话
то соответственно к этому
элементу надо будет вернуться
你需要重新返回并调整该元素
и заново его откорректировать и
потом скорректировать профилирование.
然后调整截面轮廓。
Итак, начинаем профилировать
втулочное сечение.
因此，我们开始对根部进行轮廓分析。
Для этого у боковой поверхности выбираем
втулочное сечение, оно у меня уже выбрано.
请选择侧面的根部部分；我已经选好了。
Дважды кликаем мышкой на этом окне и
получаем меню задания свойств лопатки.
双击该窗口，将出现一个用于设置叶片属性的菜单。
Вот в этом окне задается
диаметр входной кромки лопатки.
在此窗口中设置叶片前缘的直径。
Давайте начнем с 4 мм.
设置为 4 毫米。
Здесь задается угол заострения
входной кромки лопатки.
在此设置叶片前缘的锐化角度。
35, я думаю, будет хорошо.
35 度我认为会很好。
Здесь задается
значение угла 90-Б.
这里设置角度 90-β1 的值。
Мы рассматриваем в моем примере мартулки
угол β1 45, поэтому я задаю минус 45.
在示例中，β1 为 45，因此我将其设置为 -45。
То есть здесь угол, если у вас
он меньше 90 градусов по расчету,
如果这里的角度根据计算小于90度的话，
должен быть со знаком минус.
必须增加一个负号。
Угол заострения выходной
кромки 2 оставляем.
保留出口边缘锐化角度 2。
Здесь задается
значение угла 90-β2.
这里设置角度 90-β2 的值。
У меня 29 градусов,
соответственно 90-29 это 61 градус.
对我来说是 29 度 因此，90-29 是 61 度。
И толщина выходной кромки 0,
диаметр выходной кромки 0.8 мм.
后缘的厚度为0， 出口边缘直径 0.8 毫米。
Здесь задается угол установки
профиля, отмеренный от оси.
你可以在此处设置叶片的安装角度（从轴测量）。
Угол установки профиля
рассчитывается вот по этой вот формуле.
使用此公式计算叶片的安装角度。
И потом из 90 вычитается это самое значение,
в моем случае это будет 22 градуса.
然后用 90 减去这个值， 就我而言为 22 度。
То есть по расчету я получил 67
градусов, в реале 90-67, 23 градуса.
根据计算得到了 67 度，实际上是 90-67，23 度。
Давайте забьем 23
градуса и говорим ОК.
让我们设置 23 度并点击 OK。
Вот программа отрисовала лопатку, на
мой взгляд достаточно неплохой вариант.
这里程序画了一个叶片，在我看来还不错。
И начинаем редактировать
форму лопатки.
我们开始编辑叶片的形状。
Какие критерии задания
выбора формы лопатки?
选择叶片形状的标准是什么？
Первое.
第一点
Если щелкнуть правой клавишей мыши по
этому окну, то здесь должна стоять галочка
如果你右键单击此窗口，此处应该有一个标记
«Шел троц» и вот эта линия
покажет положение горла.
“Shel Trots”，这条线将显示喉部的位置。
Горло должно быть
вблизи выходной кромки.
喉部应靠近出口边缘。
Это первый критерий.
这是第一个标准。
Второй критерий.
第二个标准
Вот эта часть лопатки
должна быть не сильно
叶片的这一部分不应该太弯曲，
изогнутой, по крайней
мере без сильных переломов.
至少不能有明显的拐点。
И третий критерий.
还有第三个标准
Канал должен быть монотонно
сужающимся, монотонно-конфузорным.
流道应该是单调变窄的。
Ну и четвертый критерий.
第四个标准
Лопатка должна быть красивой.
叶片应该很漂亮。
Поэтому, двигая эти четыре
точки, пытаемся добиться
因此，通过这四点标准，
соответствия лопатки тем
критериям, которые я вам сказал.
可以得到符合要求的叶片。
При этом помним, что это
втулочное сечение, площадь
同时这是根部截面，
поперечного сечения лопатки
должна быть значительной.
叶片的横截面应该更大。
Получается пока не очень хорошо, но один
из промежуточных вариантов пока вот такой.
结果还不是很好，但这是目前的中间结果之一。
Если у вас не получается, то можно
вернуться сюда и поиграть цифрами.
如果你没有成功，可以回到这里修改。
Предположим, увеличим
угол установки на 5 градусов.
例如我们将安装角度增加 5 度。
Особо много это не дает.
它并没有改变很多。
Но можно что-то
чем-то поварировать.
但你可以继续修改。
Нет, такой вариант не проходит.
不，这个选项不起作用。
Не забываем, что скелет
не должен пересекаться.
不要忘记骨架不应相交。
Все-таки вариант 22
мне нравился больше.
不过，我可以修改为 22。
Давайте его в другую
сторону отыграем.
让我们换个方式。
проходит.
通过
Нет, не проходит.
不，这不起作用。
Хорошо, давайте
тогда вот так отыграем.
好吧，那我们就这样修改吧。
Угол заострения тоже
ничего хорошего не выходит.
锐化角度也没有任何变化。
Тогда возвращаемся к тем вариантам,
которые нам давали горло на выходе.
然后我们回到这些选项。
При этом желательно обеспечить
максимально возможную площадь
在这种情况下，需要设置尽可能大的叶片面积
лопатки, поскольку мы понимаем,
что это втулочное сечение.
正如我们所见，这是根部截面。
Предположим, вот так.
假设情况是这样。
Дальше переходим
на втулочное сечение.
接下来我们转到根部截面。
Делаем все то же самое.
与之前做的一切都一样。
Задаем радиус входной кромки.
设置前缘的半径。
Он должен быть меньше.
它应该更小。
Я думаю, диаметр входной
кромки примерно 1.5 мм.
我认为入口边缘直径约为1.5毫米。
Угол заострения
поменьше, в районе 20.
锐化角度较小，约为 20 度。
Угол на периферии 90
минус β1 со знаком минус.
外围的角度为 90 减去 β1，带负号。
То есть у меня это 74 градуса, то
есть минус 16 градусов для меня.
对我来说是74度，也就说是负16 度。
Угол заострения
выходной кромки сохраняем.
我们保持后缘的锐化角度不变。
А здесь задаем 90 минус β2.
这里我们设置 90 减去 β2。
У меня β2 27 градусов.
我的 β2 是 27 度。
То есть это 63 градуса.
也就是说，它是 63 度。
Ну и 0.08 можно сохранить.
嗯，这里可以取 0.08。
Можно уменьшить
примерно на 1-2 десятки.
你可以减少一些。
Это диаметр выходной
кромки на выходе.
这是出口处的边缘直径。
Мы предполагаем 0.06.
我们设置为 0.06。
Говорим ОК.
点击 OK。
Отрисовалась лопатка.
叶片已创建出来了。
Я поправил угол
установки профиля.
我调整了叶片的安装角度。
Ну и дальше начинаю варьировать
теми самыми точками на спинке и корыце.
然后我开始调整叶片的形状。
Но опять же здесь
критерии те же самые.
这里的标准是相同的。
Достаточно прямой участок
здесь, горло обязательно сзади.
这里是一段比较直的部分，喉部在后面。
Потом это периферийное сечение
лопатки должны быть достаточно тонкими.
叶片的外围部分应该足够薄。
И пытаемся.
进行修改
Канал монотона сужается.
流道单调变窄
Вот здесь монотонно сужается.
这就是它单调变窄的地方。
Ну и форма лопатки красивая.
嗯，叶片的形状很漂亮。
То есть пытаемся
отыграть вот таким образом.
也就是说，我们尽量按照这种方式来处理。
В принципе лопатка
получается неплохая.
叶片效果相当好。
Периферийное сечение профилировать
гораздо проще, чем тулочное.
外围比根部更容易进行轮廓分析。
Поэтому результат здесь
получается гораздо быстрее.
因此，这里会很快完成设置。
Из того, что я здесь вижу, я бы попробовал
уменьшить угол установки лопатки.
据我所见，我会尝试减小叶片的角度
Мне кажется, это
улучшит лопатку.
这会改善叶片形状。
Давайте попробуем это сделать.
让我们尝试这样做。
Но стараемся не делать
лопатку очень толстой.
但我们尽量不要把叶片做得太厚
Вот предположим, вот так.
就像这样。
То есть еще раз
просматриваем две лопатки.
我们再看一下两个叶片
Ну и контролируем
соотношение площадей.
我们要控制面积比
Соотношение площадей, разница
у меня почти в четыре раза.
现在相差几乎是四倍。
Мне это вполне устраивает,
поэтому это хорошо.
我对此很满意，这很好。
Второе, что мы контролируем,
это густоту решетки.
我们要控制的第二件事是格栅的密度
Смотрим Pitch Cord Ratio.
让我们看看 Pitch Cord Ratio
Для турбины это в районе 0.8.
对于涡轮机来说，该值约为 0.8。
На втулке у меня 0.5.
根部现在是 0.5。
То есть решетка очень густая,
число лопаток надо уменьшить.
格栅很密， 必须减少叶片的数量。
На периферии 0.9 в
принципе нормально.
外围是 0.9，基本正常。
Давайте уменьшим число
лопаток, например, до 67.
让我们减少叶片的数量，例如减少到 67 个。
Посмотрим, что получится.
让我们看看会发生什么。
И Pitch Cord Ratio 1.07.
Pitch Cord Ratio 为 1.07
Достаточно редкая решетка.
比较合理
И на втулке 0.61.
根部是 0.61
То есть в целом пока
что не совсем получается.
也就是说，总体而言并不完美。
Сделать нормальную густоту, но в
принципе других вариантов я не вижу.
但原则上没有其它的选择了
Уменьшать густоту турбинной
решетки, наверное, дальше смысла нет.
进一步降低叶片数量可能没有意义
Поэтому принимаем
лопатку так, как есть.
因此，我们接受现在的结果。
Можно просмотреть
ее внешний вид.
你可以查看叶片的外观。
Да, не забываем обязательно, особенно
для рабочей лопатки, сделать команду tools
不要忘记执行命令，特别是对于工作叶片
Stack Blade on Centroid.
点击 Stack Blade on Centroid。
И, собственно говоря, это все.
就像这样
Да, важный момент.
很重要的一点是：
Первой командой, которую
надо сделать в BladeGene, это
在 BladeGene 中执行的第一个命令
задать единицы, в которых
сделана ваша лопаточная машина.
应该是设置叶片的单位。
Я это забыл сделать, поэтому перед
выходом проверьте обязательно модель.
我忘了这样做，所以退出前一定要检查一下
Unites mm
单位为毫米
Говорим ok.
点击 OK。
Без этого действия в дальнейшем у вас будут
ошибки при передаче данных в TurboGrid.
如果不这样做，将来会在 TurboGrid 中遇到错误。
И, собственно говоря, на этом процесс
создания турбинной рабочей лопатки окончен.
严格来说，已经完成了涡轮叶片的设计。
К сожалению, он достаточно
эзотеричен, много субъективизма.
不幸的是，设计的相当主观。
Но, тем не менее,
попробуйте сделать.
尽管如此，请还是这样做
На следующем этапе.
在下一阶段
На данный момент описаны уже
все лопатки и компрессоры турбины.
所有涡轮和压气机叶片均已完成设计，
И надо переходить к этапу описания
геометрии расчетной области, трансформации
我们要进入设置计算域几何形状的阶段
геометрии лопатки, геометрии расчетной
области, построению сетки и задания
叶片与计算域的几何形状、网格构造和分配
настроек расчетов CFX.
CFX 计算设置
Об этом мы поговорим
в следующем выпуске.
我们将在下一期讨论这个问题。
涡轮叶片在 TurboGrid 中的网格划分与压气机相同
Итак, на настоящий момент времени у
нас имеются от профилированной лопатки
目前我们已经得到了两个叶片，
сплавового аппарата рабочего
колеса, то есть двух лопаточных винцов.
喷嘴装置和工作叶片。
С помощью программы TurboGrid для них
созданы расчетные модели геометрии
使用 TurboGrid 为它们创建计算模型
расчетной области и на них
нанесена сетка конечных элементов.
计算域和有限元网格。
Если вы все сделали
верно, то во всех BladeGen
如果一切都是正确的，
и во всех турбомышах у вас
будет стоять зеленая галочка.
那么在所有设置中都会有绿色对号。
И дальше пришло время переходить
к заданию численной модели
是时候继续设置数值模型了
и проведению расчета
непосредственно в CFX.
并在 CFX 中执行计算。
В этом уроке я вам расскажу,
在这节课中我会告诉你
как описать расчетную модель
турбины непосредственно в CFX.
如何在 CFX 中设置涡轮机的计算模型。
Итак, поехали.
那么，我们继续吧。
Подробно с процессом расчета
течения рабочего тела в ступени турбины,
详细介绍一下涡轮的计算过程，
спроектированной ступени турбины
можно ознакомиться вот в этой методичке,
设计的涡轮级可以在手册中找到，
которую можно скачать
в DeoSaw в самом низу,
可以从 DeoSaw 下载，
в курсовой работе, либо
же в группе вот отсюда.
在课程文档中，或在此处的群组中。
Итак, продолжаем.
让我们继续吧。
После того, как все настроено,
дважды щелкаем правой клавишей мыши на
一切设置完毕后， 双击鼠标左键
пункте Setup нашей цепочки
в разделе CFX и ждем,
打开 CFX 设置并等待，
пока программа загрузит
непосредственно CFX.
程序会加载 CFX
Это происходит
достаточно быстро, обычно.
通常，这很快
Как вы видите, программа загрузила
геометрию расчетной области, которая
正如你所见，程序已经加载了计算域的几何形状
состоит из цеплового
аппарата и рабочего колеса.
由喷嘴装置和工作叶片组成。
Сразу обратите внимание, что выпуклости
лопаток в одну сторону направлены,
请注意，这里叶片的凸面指向同一方向，
что не является правилом.
这是不对的。
Выпуклости лопаток должны
быть в разные стороны.
叶片的凸起应该是不同方向的。
Поэтому первое, что мы с вами делаем,
это отзеркаливаем одну из лопаток.
因此，我们要做的第一件事就是镜像一个叶片。
Это может быть любая лопатка,
я сделаю для сплава аппарата.
它可以是任何叶片，我将镜像喷嘴装置。
Для этого вы выбираете сетку
сплава аппарата, выбираете пункт Passage,
为此，请选择喷嘴装置网格，选择 Passage，
щелкаете на ней правой клавишей
мыши, выбираете пункт Transfer Mesh.
右键单击它并选 Transfer Mesh。
В Transformation выбираете Reflection
отражение, задаете ту поверхность,
在 Transformation 中选择 Reflection，
относительно которой
вы будете отражаться.
你将得到镜像。
Это поверхность XZ.
选择 XZ 面。
И говорим Apply.
点击 Apply。
После недолгого раздумья вы видите, что
лопатка сплава аппарата отзеркалилась.
喷嘴装置已经被镜像了。
Если вам не нравится, что эти
поверхности не соответствуют друг другу,
如果你不喜欢这些表面不匹配，
то можно повернуть расчетный область, хотя
на результатах расчета это не скажется.
你可以旋转计算区域，虽然这不会影响计算结果。
Граничные условия будут таким, что
параметры с этой поверхности будут
边界条件使得该表面的参数
передаваться на ответную
поверхность рабочего колеса.
传输到工作叶片的配合面。
И где они находятся, строго
говоря, никак не влияют.
严格来说，它们所在的位置没有任何影响。
Но для красоты мы можем немножко повернуть
сплавы аппарата вокруг оси Z, например,
但为了美观，可以将喷嘴装置绕Z轴稍微旋转一下，
на 10 градусов.
比如 10 度。
То есть вы видите, сплавы
аппарата подвинулся.
你看，喷嘴装置已经移动了。
Если у вас сплавы аппарата подвинулся в
другую сторону, то просто поменяйте знак
若你的喷嘴装置向另一个方向移动，只需更改正负即可
здесь или величину угла и добейтесь
результата, которого вы хотите.
或更改角度值并达到想要的结果。
Значит с этим мы закончили.
这样我们就完成了。
Первое, что мы делаем, это
проверяем выпуклости лопаток.
我们要做的第一件事是检查叶片的凸起
Они должны быть
в разные стороны.
他们应该是在不同的方向。
Второе, смотрим на это
качество поверхности.
其次，我们检查表面质量。
По крайней мере радиусы, осевые
координаты у них должны совпадать.
至少它们的半径和轴坐标必须重合。
Если есть определенные несовпадения,
то есть если в этом изображении вы видите
如果存在差异， 也就是说，如果在这张图中
щель, значит скорее всего
в турбогриппе неправильно
你看到计算域的入口和出口之间有间隙，
написано входной и
выходной участок этих блоков.
这意味着它们很可能是错误的。
И тогда надо будет
вернуться и скорректировать.
你就需要回去调整。
У меня в данном
случае все хорошо.
现在我的模型一切都很好。
Следующее, что мы с вами делаем,
мы идем в команду Tools -> TurboMod.
接下来要做的是转到 Tools -> TurboMod
Это специальный шаблон
для задания турбомашин.
这是设置涡轮机的模板。
И начинаем проводить настройку.
我们开始设置。
В пункте MachineType
выбираем тип турбомашины.
在 MachineType 中，选择涡轮机类型。
В данном случае
это осевая турбина.
它是轴流式涡轮机。
На что влияет этот
выбор, мне непонятен.
我不清楚不选择会产生什么影响
По-моему совершенно не на что,
но на всякий случай мы это делаем.
在我看来没什么影响，以防万一我们还是这样做。
Говорим Next.
点击 Next。
Здесь в поле Компонент удаляем то,
что программа создала по умолчанию и
在 Component 中我们删除程序的默认内容
заново создаем структуру
лопаточной машины.
我们重新创建结构。
Щелкаем правой клавишей и добавляем
компонент лопаточной машины.
右键单击并添加叶轮机组件。
Поскольку этот турбин, этот
первый компонент неподвижный,
由于是涡轮机，第一个组件是固定的，
поэтому выбираем тип
стационарный и говорим ОК.
所以我们选择固定类型并点击 OK。
Для стационарного типа
дополнительных настроек не требуется.
对于固定类型，无需额外设置。
Надо только указать, какую область мы
считаем стационарным первым объектом.
我们只需要设置第一个区域是静止的即可。
Это в данном
случае будет пассаж.
在这种情况下，
То есть здесь четыре
объекта для двух лопаток.
两个叶片有四个对象。
То есть на каждую
лопатку по два объекта.
也就是说，每个叶片有两个对象。
Выберите один из них, который будет
соответствовать сплавному аппарату.
选择其中与喷嘴装置相匹配的设备。
Дальше возвращаемся
в окно Компонент.
然后我们返回到组件窗口。
Щелкаем правой клавишей мыши и
опять добавляем второй компонент.
右键单击并再次添加第二个组件。
Это будет рабочее колесо.
这将是工作叶片。
Поэтому выбираем тип
ротетинга и говорим ОК.
因此，我们选择旋转类型并单击 OK。
Для этого типа надо
указать то, что он вращается.
对于这种类型，你需要设置它的旋转。
Указать частоту вращения,
которую мы берем из исходных данных.
指定旋转速度， 我们从源数据中获取到
Для меня это 5830.
对我来说是 5830。
Извините, не получилось.
抱歉，没成功。
5830.
填入 5830。
В поле Вольюмс выбираем один
из соответствующих объемов.
选择相应的组件。
Второй.
第二步
И смотрим направление стрелки.
查看箭头的方向。
То есть направление стрелки
показывает направление вращения.
箭头的方向表示旋转方向。
У турбины направление
вращения в сторону спинки.
涡轮机的旋转方向向后。
У меня в данном
случае в сторону корыц.
在这种情况下，
Поэтому надо поменять
знак на противоположный.
我们需要将符号改为相反的符号。
Поскольку в рабочем колесе есть
зазор, то здесь должна стоять галочка.
由于工作叶片上有间隙，所以这里应该进行检查。
Но она как правило автоматически
хорошо определяется.
但它通常能被自动检测到。
После этого нажимаем Next.
之后，单击 Next。
И переходим в следующее окно.
然后转到下一个窗口。
Задача граничных условий.
边界条件设置。
В Fluid выбирается
тип рабочего тела.
在 Fluid 中，选择工作流体的类型。
Air Ideal Gas.
选择 Air Ideal Gas
Газ подтянет подчиняющиеся закону идеального
газа уровень выделения экипирована.
该气体符合理想气体定律。
В поле Reference Pressure.
在 Reference Pressure 中。
Это давление избыточное относительно
которого мы будем задавать давление.
这是我们将要设定压力的参考压力。
То есть 0.
即 0。
Это значит, что мы в дальнейшем будем
оперировать абсолютными величинами давления.
这意味着我们将使用绝对压力进行设置。
Что является удобным.
这很方便。
Total energy мы сохраняем.
保持 Total energy 不变。
Модель турбулентности.
湍流模型
Можете выбрать
любую, какую хотите.
你可以选择任何一个。
Принципиально на Ваш выбор
это сейчас никак не скажется.
这基本上不会影响你的计算。
И для турбины следует
выбрать тип граничных условий.
对于涡轮机，选择边界条件类型
Полное давление на входе,
статическое давление на выходе.
总入口压力，出口处的静压
Это совершенно типовые
граничные условия для турбины.
这些是涡轮机的典型边界条件。
Поэтому у турбинистов
серьезных проблем здесь нет.
涡轮机在这里不会遇到严重问题。
Просто выбираем этот тип.
只要选择这个类型就可以了。
В поле Inflow, в P total
задаем входное давление.
在 Inflow 中，我们设置入口总压 P Total
P0 со звездой, которую
мы раньше выписали.
P0*， 我们之前提到过。
То есть 550 кПа в моем случае.
我的值是 550 kPa。
Задаем 550.
我们填入 550。
И обязательно
уточните размерность.
并且一定要检查单位。
В данном случае атмосфера
это неприемлемо, 550 атмосфера.
单位大气压是不可接受的，550 个大气压，
Выбираем килопаскали.
也相当于 55 万帕斯卡。
Также будет равнозначно
записать 550 тысяч паскалей.
我们选择千帕。
В поле T total задаем полную
температуру на входе.
在 T total 中，我们设置入口总温度。
T0 со звездой, вот она.
T0*，就在这里。
1090 в моем случае.
我的值是 1090。
Уточняем кельвины.
我们选择开尔文。
И в поле Flow direction задается
направление потока на входе.
在 Flow direction 中，指定输入处的流向。
В случае турбины у всех в практическом
задании направление потока на входе осевое
对于涡轮机，在实际任务中入口处的流向都是轴向的
90 градусов, что является
перпендикулярно входной
90度，与入口边界垂直
границе, поэтому
оставляем Normal to Boundary.
所以我们保留 Normal to Boundary。
Если у вас есть необходимость задать
какое-то ненулевое значение, ненормальное
如果你需要设置非零值或异常值，
значение, то как это сделать я
объясню в разделе по компрессор.
我将在压气机部分讲解如何操作。
И на выходе в Outflow задаем
статическое давление в паскалях.
在 Outflow 处，我们设置以帕斯卡为单位的静压。
Это P2 без звезды.
这里是 P2
Вот это вот.
在这里
417600 в моем случае.
我的例子是 417600。
417600 Тип интерфейса
оставляем Stage.
417600，我们将界面类型保留为 Stage。
Еще раз все проверяем, хотя у нас
будет еще дальше такая возможность.
我们再次检查，尽管我们后续还有机会检查。
И говорим Next.
我们点击 Next。
В этом окне надо
проверить интерфейсы.
在此窗口中你需要检查接口。
Это просто контрольные
операции, вам надо их просмотреть.
这些只是控制操作，你需要检查一下。
Если вы все сделали
правильно, у вас 4 интерфейса.
如果一切正确，你将有 4 个接口。
Интерновая это
интерфейс в зазоре.
Internal 是间隙的接口
Переводик вы видите, периодическая
граница для рабочего колеса.
你看到的是工作叶片的周期性边界。
То есть данные с этой границы будут
идентичны данными на этой границе.
也就是说，这两个边界上的数据相同。
Это интерфейс передачи данных из
сплавового аппарата в рабочее колесо.
这是从喷嘴装置到工作叶片的数据传输接口。
А это периодические условия
для сплавового аппарата.
这些是喷嘴装置的周期性边界。
Проверили.
我们检查完了。
Если нет ошибок, ну как
правило их нет, говорим Next.
如果没有错误，那么，我们点击 Next。
Дальше проверяем
граничные условия.
接下来我们检查边界条件。
Здесь опять же это
контрольная операция.
这又是一个控制操作。
В основном стоит обратить
внимание на Outlet и на Inlet,
你应该注意出口和入口，
для того чтобы проверить
настройки цифры размерности.
检查尺寸的设置。
И говорим Next.
我们点击 Next。
После этого нажимаем Finish.
之后，单击 Finish。
И строго говоря, в общем
вашу модель сгенерировали.
严格来说，你的模型已经生成了。
Что касаемо турбуна, в
целом настройка завершена.
至于涡轮，设置已基本完成。
Единственное, надо сделать
коррекцию настройка солвера.
你唯一需要做的就是调整解算器设置。
То есть идем в Solver Controls.
也就是说，我们进入 Solver Controls。
Устанавливаем число
итераций в районе 1000.
我们将迭代次数设置为 1000 次左右。
Можно установить второй порядок точности,
но... Расчеты турбулентности, но...
你可以设置二阶精度， 但是...湍流计算，
Первый порядок более устойчив,
поэтому стартовать лучше с него.
一阶精度比较稳定， 所以最好从它开始。
И вот здесь увеличиваем
число невязок.
这里我们增加残差的标准。
То есть уменьшаем
величину невязки,
也就是说，我们减少残差的值，
при которой сработает
автоматическое отключение программы.
这个设置将自动关闭该程序。
Это связано с тем, что если задача хорошо
сделана, то она отключится раньше того,
这是因为如果残差衰减得很快，那么它会在收敛之前关闭
как вы получите нормальное
решение, что не является хорошо.
你得到一个这样的结果并不好。
То есть удобнее сделать
это число заведомо маленьким,
这也就是故意把这个数字调小的原因，
чтобы программа не
встретила этого условия.
使得程序无法满足这个条件。
И остановить программу
тогда, когда нам это будет нужно.
并在需要时手动停止该程序。
И говорим ОК.
我们点击 ОК。
После этого вам остается
сделать только одну вещь.
之后，你就只剩下一件事要做了。
Это пойти в материалы и
описать свойства рабочего тела.
这是为了了解材料并设置工作流体的特性。
Значит, в поле AirData
выбираем пункт только AirData.
在 AirData 中我们仅选择 AirData。
И переходим в материал процесс.
我们继续设置材料。
Здесь задаются
свойства рабочего тела.
此处设置工作流体的属性。
По умолчанию они заданы,
默认情况下它们是
независимые от температуры,
неизменные, постоянные и для воздуха.
与温度无关， 不变的、恒定空气。
Задание свойств рабочего тела реального
можно посмотреть в методичке «Прочностная
实际工作流体的属性可以在手册中找到
доводка ступени осевой турбины»
на странице, если я не ошибаюсь, 61.
«轴流式涡轮级强度细化» 如果我没记错的话是 61 页。
Здесь указаны реальные свойства
рабочего тела, которые необходимо задать.
以下是需要设置的工作流体的真实属性。
То есть в этой таблице это
теплоемкость, в этой таблице это вязкость.
该表为热容，该表为粘度。
В принципе, кстати
говоря, вы видите,
顺便说一下，你会看到
что эта методичка написана лучше,
чем вот эта методичка по турбину.
这本手册写得比这本涡轮机手册更好。
Поэтому, наверное, я буду рекомендовать
пользоваться турбинистов именно ей.
因此，我建议大家使用它。
Поскольку настройка модели
описана здесь гораздо более подробно.
因为这里的模型设置描述的更详细。
В этом месте вы зададите параметры
рабочего тела из методички «Прочностная
此时，你将根据手册的 62、63 页
доводка ступени осевой
турбины» 62, 63с. и говорите «Ок».
设置工作流体的参数。然后点击 OK。
Я пока этот шаг пропускаю, поскольку
принципиально на процесс решения это никак
我暂时跳过这一步，因为它不会影响求解过程
не повлияет, а повлияет
только на количественные оценки.
但会影响求解结果。
Итак, собственно
говоря, на этом все.
所以，就是这样。
И можно приступать
к процессу решения.
你可以开始求解过程了。
Сохраняем нашу модель.
让我们保存我们的模型。
И выходим из CFX.
我们退出 CFX。
Если все настроили в поле
«Setup», у вас возникает галочка.
如果你已经完成了 Setup，你会看到一个对号。
Запускаем двойным
щелчком мыши раздел «Solutions».
双击 Solutions。
Это запуск решателя.
求解器启动。
Ждем, пока откроется
диалоговое окно.
我们等待界面打开。
Секундочку ждем.
我们等一下。
И начинаем настройку решателя.
我们开始设置求解器。
Настройка достаточно проста.
设置非常简单。
В «Run» мод вы выбираете либо сериал,
это расчет на одном процессоре,
在 Run 中，你可以选择在一个处理器上的计算，
либо «Local Parallel» на
нескольких процессорах,
或多个处理器上的 Local Parallel，
ну, предположим, это
будут два процессора.
好吧，我们分配两个核。
Ну и в принципе, что вы
еще здесь можете настроить?
你还可以在这里配置什么？
«Initial Values».
Initial Values
То есть, если у вас есть какой-то
предварительный результат расчета,
也就是说，如果你有一些初步计算结果，
у меня его сейчас нет, поскольку
я еще не считал эту задачу,
我现在没有，因为我还没有开始这个计算，
то программа старается
стартануть с результатов расчета.
程序会尝试从已有的计算结果开始。
Если у вас предыдущие результаты расчета
хорошие, устойчивые, то это будет лучше,
如果你之前的计算结果良好且稳定，那么会更好，
потому что процесс решения будет
более устойчивым и займет меньше времени.
因为求解过程会更稳定并且花费的时间更少。
И вы можете это использовать.
你可以使用它。
Но в моем случае
можно поставить «Initial
但就我而言，我选择 Initial Conditions
Conditions», тогда расчет
стартанет с чистого листва.
然后计算将从零开始。
Строго говоря, в данном случае это без
разницы, поскольку у меня результатов
严格来说，这并没有什么区别，
расчета сейчас нет, и программа
попытается найти результаты
即使我现在没有结果，程序也会尝试寻找已有的结果
расчета предыдущего, не найдет
их и стартанет с чистого листа.
如果找不到，将会从头开始。
Поэтому оставляем установки
по умолчанию и, строго говоря,
因此，我们保留默认设置，
нажимаем «Start Run» и ждем, пока
запустится процесс решения.
单击 Start Run 并等待求解过程开始。
Это занимает определенное время.
这需要一些时间。
Если вы сделали все правильно,
программа должна начать считать.
如果你做的是对的，程序应该开始计算。
Не факт, что расчет у вас пройдет успешно,
но, по крайней мере, процесс расчета
你的求解不一定会成功， 但至少计算过程应该开始，
должен запуститься,
то есть появится окно с
也就是说，会出现一个窗口
невязками и появится вот
эта вот вещь про итерацию.
残差和迭代会开始出现。
Дальше это окно будет подниматься вверх,
число итераций будет меняться и так далее.
然后残差窗口就会出现， 迭代次数会发生变化等等。
Давайте сейчас сделаем несколько итераций
и я расскажу о некоторых дополнительных
现在我们来做几次迭代，
отображениях, которые будут полезны для
понимания процесса исходимости и расскажу,
我将讲解一些有助于理解计算过程的其他显示方式，
что считать критерием
остановки процесса расчета.
并解释停止计算的标准。
Итак, программа сделала две
итерации, после этого нужно добавить...
程序已经完成了两次迭代，
Ну, во-первых, она начала
отрисовывать невязкие
之后你需要添加图像，
настройки и можно добавить
дополнительный монитор.
你可以添加额外的监视器，
Нажимаем вот на эту
кнопку, говорим «Ок», «Imbalance»,
点击这个按钮， 我们点击 ОK，Imbalance，
«P Mass Imbalance» для статорной
и роторной части.
选择定子和转子的 P Mass Imbalance。
Что это значит?
这是什么意思？
Это разница расходов
между входом и выходом.
这是输入和输出之间的差异。
Для сплавового аппарата рабочего колеса,
естественно, если задача у вас считается
对于喷嘴装置和工作叶片，
правильно, то вот эта вот
весичка должна уйти в ноль.
这些差异应该趋于 0。
И поэтому за ней надо
следить внимательно.
这就是为什么我们需要密切关注它。
То есть, если у вас вот эти графики
не приходят в нулевое значение, это
也就是说，如果这些图未达到零，
сигнализирует о серьезных
ошибках в задании задачи.
则表示设置中存在严重错误。
Если у вас сделано все правильно, с
большой вероятностью они сойдутся в ноль.
如果一切都正确，它们会趋于零。
Поэтому в процессе решения мы с вами
смотрим на этот график и на этот график.
所以，我们要查看
Что касаемо вот этих невязок.
关于这些差异的图。
В случае успешного решения задачи невязки
обычно снижаются, снижаются, снижаются и
如果问题成功求解，残差通常会衰减，
достигают асимптотически
некого предельного значения, ниже
逐渐达到某个极限值，
которого они не идут, и
начинают колебаться вокруг него.
并在这个值周围稳定震荡。
Иногда это колебание происходит
с достаточно большой амплитудой.
有时这种振荡幅度会相当大。
Особо пугаться этого не стоит, но,
тем не менее, стоит за этим наблюдать.
没有必要特别担心，但是它还是值得关注的。
CFX, в отличие от Fluid, это достаточно
устойчивая программа, поэтому,
CFX 与 Fluid 不同，它是一个相当稳定的程序，
я надеюсь, у большинства из вас будет
все хорошо, но обычно турбина считается
我认为你们大多数人都能求解成功
существенно более стабильной,
чем компрессор, поэтому, я думаю, у
相比压气机，涡轮机求解更加稳定，
турбинистов здесь с расчетом
больших проблем быть не должно, в случае,
对于求解涡轮机来说应该不会有任何大问题，
если они не сделают
каких-то серьезных ошибок.
除非有人犯了一些严重的错误。
Итак, процесс расчета идет.
计算过程正在进行中。
Мы наблюдаем за непосредственным
процессом расчета.
我们正在观察计算过程。
И этот процесс, я думаю, займет
достаточно большое время, может быть, час,
这个过程我认为需要相当长的时间，可能是一个小时，
может быть больше.
也许更多。
По моему опыту, достаточным числом
итераций, ну, во-первых, в первую очередь,
根据我的经验，经过足够数量的迭代，
конечно, мы смотрим на эти графики,
для того, чтобы понять, сошлась задача или
为了了解问题是否已解决我们需要看这些图，
нет, но, по опыту, это примерно 300-500
итераций, после этого, скорее всего,
根据经验，这大约 300-500 次迭代后，
задачу можно будет остановить.
求解可以停止。
Поэтому, я останавливаю
видео и жду завершения процесса
因此，我停止录视频并等待求解过程完成
расчета, после чего я
скажу, что делать дальше.
之后我会告诉你下一步该怎么做。
Итак, прошло примерно полтора
часа на моем компьютере.
好了，我的电脑花了大约一个半小时
Как вы видите, все невязки
ушли максимально вниз.
正如你所看到的，所有残差都已尽可能小
Дисбаланс по расходам
колеблется очень близко к нулю.
出入口差异波动非常接近于零。
Можно посмотреть его внимательно,
и мы видим, что колебания меньше двух
你可以仔细观察一下，
тысячных процентов.
波动幅度不到千分之二。
То есть, как вы видите, эта
задача может считаться сошедшей.
也就是说，这个计算可以认为完成了。
В принципе, критерии
остановки задачи...
基本上，停止求解
Критерии остановки задачи два.
有两个标准。
Первое, дисбаланс по
расходам равен нулю,
首先，出入口差异为零，
приблизительно очень
близко колеблется к нулю.
波动非常接近于零。
И второй момент, невязки
приблизились к некому
第二点，残差区域极限值
асимптотическому
значению, как на этом графике.
如图所示。
То есть, это значит,
что лучше не будет.
也就是说，这意味着结果不会更好了。
Поэтому расчет можем
остановить, нажав кнопку Stop.
因此，我们可以通过单击 Stop 按钮来停止计算。
В принципе, вы можете
остановить расчет в любой момент.
原则上，你可以随时停止计算。
Предположим, вам нужен
компьютер, или вам надо уйти.
如果你需要离开电脑
Вы можете его остановить, и потом
заново запустить с того же самого места.
你可以停止它，然后从同一位置重新开始。
После нажатия кнопки Stop, надо
подтвердить свое желание, и дальше
按 Stop 按钮后，你需要
подождать, пока программа
запишет файл результата.
等待程序写入结果文件。
Расчет, вы видите,
продолжался практически час.
你看， 持续了将近一个小时。
После этого солвер
можно закрыть.
此后，可以关闭求解器。
После этого можно переходить к
обработке результатов расчета.
之后，你可以继续处理计算结果。
Для этого переходим во вкладку Results,
дважды щелкаем на ней правой клавишей мыши.
为此，请转到 Results， 鼠标左键双击它
И ждем, пока загрузится.
并等待它加载。
Вот, загрузилось окно
ANSYS CFX Post-обработка.
此处窗口已加载 ANSYS CFX 后处理。
Загрузилась геометрия
расчетной области.
计算域的几何形状已加载。
И в принципе, можем приступать к
отображению результатов расчета.
原则上，我们可以开始查看计算结果。
Поскольку это турбомашина, в этой
программе есть специальный шаблон для
由于是涡轮机，因此该程序有一个特殊的模板
обработки результатов турбомашины,
который здорово облегчает жизнь.
用于处理涡轮机的结果， 这让处理变得更轻松。
Поэтому мы идем
во вкладку Turbo.
我们进入 Turbo 选项卡。
Нажимаем кнопку
Units Life All Components.
点击 Units Life All Components。
То есть, программа пересчитает параметры,
исходя из того, что это турбомашина.
程序会重新计算参数。
И в принципе, неплохо бы нажать
кнопку Calculate Velocity Components.
原则上，最好点击 Calculate Velocity Components
Если вы в дальнейшем вдруг захотите
встроить треугольники скоростей,
如果你后续想嵌入速度三角形，
то данные, необходимые для их
построения, высчитываются на этом этапе.
构建它们所需的数据将在此阶段计算。
После этого, что мы с вами можем
сделать с результатами расчета?
之后，能用计算结果做什么呢？
Мы можем посмотреть
поля изменения параметров.
我们可以查看参数变化。
Но в первую очередь нас
интересует сечение поперек лопаток.
首先我们对叶片部分感兴趣。
Для этого идем во
вкладку Blade to Blade.
为此，请转至 Blade to Blade。
То есть, вы видите в данном случае поле
изменения параметров, поле изменения
你会看到一个用于更改参数的界面
статического давления
вдоль проточной части турбины.
选择沿涡轮流道的静压力。
Но удобнее сделать контурс, поскольку
он более резкий и более понятный.
选择轮廓图，因为它更清晰且更容易理解。
Значит, что здесь интересного?
那么这里有什么有趣的呢？
Во-первых, такой вид легенды мне не
нравится, и лично мне он сложно понятен.
首先，我不喜欢这种显示，我个人也很难理解。
Поэтому идем во
вкладку Outline, Default Legend
因此，转到 Outline，Default Legend
выбираем Fixed с числом
знаков после запятого.
选择 Fixed 小数点位数。
Возвращаемся во вкладку Turbo.
返回 Turbo。
Ожидаемая реакция
не последовала.
预期的变化并没有发生。
Еще раз попробуем нажать Reset.
让我们尝试 Reset。
Возвращаемся во вкладку Turbo.
返回 Turbo。
Не последовала реакция.
没有任何变化。
Ладно.
就这样吧
Возвращаемся к отображению
полей параметров.
让我们回到显示参数
То есть, варьируя полем Span, вы
можете посмотреть, как меняются поля на
通过改变 Span ，你可以看到参数
периферии, то есть это ближе к единице,
в данном случае на периферийном сечении,
沿叶片高度如何变化，大数字显示外围，
и на втулке, если
цифра будет маленькой.
小数字显示根部。
Естественно, в первую очередь
нас интересуют средние сечения 0.5.
当然，我们主要对 0.5 的平均横截面感兴趣。
Дальше.
接下来
Как вы видите, отображается
межлопадочный канал с одной лопаткой.
如你所见，只显示了带有一片叶片的流道。
Это не всегда удобно для понимания, поэтому
давайте отобразим несколько лопаток.
这并不容易理解，所以让我们展示更多叶片。
Убираем домер, в данном
случае сплавной аппарат.
选择 Domain，在本例中是喷嘴装置。
Добавляем число
лопаток сколько хотим.
改为任意数量的叶片。
Говорим Apply.
点击 Apply。
И уже видите, что у нас
отображается целый ряд лопаток.
你已经可以看到显示了一排叶片。
Потом берем второй домер,
отображаем число лопаток.
然后我们选择第二个叶片， 更改叶片数量。
Говорим Apply.
点击 Apply。
И получаем умножение числа
лопаток в рабочем колесе.
我们得到了工作叶片。
Но удобнее, наверное, в
данном случае взять две лопатки
在这种情况下，显示两个叶片可能更方便
сплавного аппарата и одну
лопатку рабочего колеса.
喷嘴装置和工作叶片。
Как изменить поля?
如何更改参数？
То есть по умолчанию
отсвечивается давление.
默认显示压力。
Тип переменной, тип
параметра, который вы
变量类型，参数类型
отображаете, меняется
здесь в Poly Variable.
你可以在 Poly Variable 中更改。
Значит, что вы
здесь можете выбрать?
那么你在这里可以选择什么呢？
Pressure это давление,
Temperature это температура.
Pressure 是压力， Temperature 是温度。
Total Pressure это полное
давление, то есть P со звездой.
TotalPressure 即总压力，P*
Единственное, есть
одно важное замечание.
唯一需要注意的事情是：
Total Pressure здесь, это P со
звездой W в наших терминах.
用我们的术语来说，这里的总压力是 Pw。
Значит, P со звездой в классическом
понимании, в статической системе
这意味着经典意义上的 P* 是在静止坐标中，
координат, это Total Pressure, Stain Frame
и то же самое с полной температурой.
这是总压，与 Stain Frame 的总温相同。
Поэтому, если мы хотим отобразить
P со звездой просто в статическую,
所以如果我们想显示静止坐标中的 P*，
классическую, то мы
выбираем Total Pressure и Stain Frame.
我们需要选择 Total Pressure и Stain Frame。
И то же самое
касается числа маха.
马赫数也是如此。
Скорость удобнее отображать
не в физических величинах,
用马赫数而不是物理单位来表示速度更方便，
а именно в числах маха,
это более показательно.
这更能说明问题。
И мы отображаем
просто Mach Number.
我们显示 Mach Number。
А значит, что даст Mach Number?
那么马赫数展示了什么？
Mach Number показывает в
сплавовом аппарате абсолютную
马赫数显示喷嘴装置的绝对速度，
скорость, а в рабочем колесе
относительную скорость.
以及工作叶片的相对速度。
То есть мы видим здесь общий
разгон скорости в сплавовом аппарате,
也就是说，在这里看到的是喷嘴装置中的绝对速度，
локальный разгон здесь.
以及这里的局部速度。
И таким образом вам надо отобразить поля
изменения основных параметров на среднем,
因此，你需要显示主要参数在不同截面的变化，
как минимум, сечении, а в
идеальных трёх сечениях.
至少在中间截面，理想情况有三个截面。
Это давление и температура, полное
давление и полная температура в Stain
这些是 Stain Frame 中的压力、温度、总温、总压
Frame, Mach Number вот в
таком виде, ну и всё.
以及马赫数等。
И глядя на эти параметры, доказать
адекватность ваших результатов.
通过检查这些参数，证明你的结果良好。
Что значит доказать
адекватность?
证明结果良好意味着什么？
Это доказать, опираясь на принцип
действия, ну в данном случае турбины,
这可以根据涡轮机的工作原理来证明，
что ваши результаты
не противоречат физике.
你的结果与物理学并不矛盾。
То есть, например, в сплавовой аппарате
турбин делается в конхлюзорной форме,
例如，在涡轮机的喷嘴装置中，采用汇流式结构，
в нём поток ускоряется, и мы с вами видим,
что скорость в сплавовом аппарате здесь
其中流体加速流动，我们可以看到流体在这里加速，
ускоряется, что соответствует
существующим физическим представлениям.
这与现有的物理概念相符。
Вот этот вот разгон, видимо, связанный
резким поворотом потока, он вполне объясняет.
这种加速与气流的急转弯有关，完美解释了这一现象。
То есть, в принципе, вот на этой
картинке у вас не должно оказаться пятеро,
也就是说，原则上，在这张图中
которое вы не можете
объяснить этот раз.
不应该有你无法解释的东西。
И второй момент, вам не должно
быть явно противоречия типа
第二点，不应该有明显的矛盾，
роста давления в турбине или
снижения давления в компрессоре.
比如涡轮中的压力增加或压气机中的压力降低。
Дальше что вам надо доказать?
接下来，你需要查看什么？
Это поля векторов.
这些是向量场。
Для этого переключайтесь
сюда, говорите Apply.
为此，请切换到此处，点击 Apply。
То есть, играя мышью, вы
можете посмотреть детали.
使用鼠标右键可以看到细节。
То есть, вы видите, что входная часть
сориентирована по потоку, это понятно.
你可以看到输入部分是沿着流动方向的，这很清楚。
Вот поток сходит и имеет
небольшой кромочный след.
这里流动向下，边缘痕迹较浅。
Вот угол натекания на
входную кромку, он примерно
这是前缘的入射角，
соответствует лопаточному
углу, что есть хорошо.
它大致与叶片的角度相对应，这很好。
Здесь, в принципе,
тоже все нормально.
这里原则上， 一切都很好。
То есть, в принципе, сделанная
лопатка, спрофилированная лопатка, она,
也就是说，原则上，设计出来的叶片
в общем-то, соответствует углам
потока, что говорит о неплохом качестве ее
通常与气流角度相符，这表明其质量良好。
проектирования.
设计
Ну и, наконец, можно
отобразить линии тока.
最后，你可以显示流线。
Для этого переходим во вкладку Stream,
добавляем число линий тока, говорим Apply.
请转到 Stream， 添加流线数目并点击 Apply。
То есть, если у вас есть некие отрывные
течения, вы их очень хорошо здесь заметите.
也就是说，如果有分离流，你会在这里注意到。
В данном случае у меня их нет, можно,
конечно, немножко походить по радиусу.
我没有分离，但你可以稍微调整一下半径。
Возможно, на периферийном сечении он
встретится, особенно в районе зазора.
有可能发生在外围部分，尤其是间隙区域。
Вот здесь вот, в
частности, он неплохо виден.
尤其是在这里，这一点非常明显。
То есть, видно,
что появился отрыв.
也就是说，明确的是存在分离。
Дальше, что бы мне хотелось еще видеть в
отчете по результатам CFD-моделирования.
接下来，我还想在课程报告中看到什么？
Вы спроектировали лопатку, в данном
случае турбины, под определенную мощность,
你设计了一个叶片，在本例中是涡轮机，
расход и КПД.
它具有功率、流量和效率。
И дальше расход определяется с помощью
Calculation Function Calculator Mass Flow.
Calculation Function，Calculator Mass Flow
И дальше выбираете
одну из границ.
然后选择一个边界。
Либо Outlet на выходе,
либо Inlet на входе.
无论是出口的 Outlet， 或入口的 Inlet。
Но вам четко надо помнить,
какую границу вы выбрали.
但你需要清楚地记住你选择的边界是什么。
Либо Inlet сплавового аппарата,
либо Outlet рабочего колеса.
要么喷嘴装置入口， 或工作叶片出口。
Почему, сейчас объясню поздно.
我将要解释为什么
То есть, например,
я выбираю S1 Inlet.
例如， 我选择 S1 Inlet。
Это вход сплава аппарата,
это входная граница.
这是喷嘴装置入口， 是入口边界。
Нажимаю Calculate.
点击 Calculate。
И мне программа выдает
значение расхода.
程序显示了流量。
Она очень маленькая.
它很小。
Это расход через один канал.
这只是通过一个流道的流量。
Соответственно, чтобы
получить расход через всю машину,
因此，为了获得通过整个涡轮的流量，
вам надо умножить это значение
на количество этих каналов.
你需要将该值乘以流道的数量
Поскольку мы смотрели входную границу,
то есть на количество сплавовых аппаратов.
由于我们正在入口边界， 即喷嘴装置的数量。
Дальше, как посмотреть степень
повышения и понижения давления.
接下来，如何查看增压比。
Переключаемся
в Function Mass Flow Ave.
在 Function 中切换到 Mass Flow Ave
То есть, это осредненное
по расходу значение.
也就是说，这是流量的平均值。
И выбираем тот параметр,
который мы хотим.
并选择我们想要的选项。
Например, Total
Pressure Stain Frame.
例如，选择 Total Pressure Stain Frame。
Это P со звездой
нашей классификации.
这是分类中的 P*
И говорим Calculate.
点击 Calculate。
Вот эта величина
у нас получилась.
这就是我们得到的值。
Дальше, не забываем отжать
здесь кнопочку Clear Previous.
接下来，不要忘记取消 Clear Previous。
Это позволяет вам видеть
предыдущие вычисления.
这样你就可以查看以前的计算。
Это удобно.
这很方便。
И точно так же, но
заменив выходную границу R1
按照完全相同的方式，但替换 R1 outlet
outlet, мы считаем полное
давление на выходе.
我们查看出口处的总压力。
И поделив вот это на вот это, мы
определяем степень расширения давления.
通过两者相除，我们可以确定增压比。
Как посчитать КПД?
如何计算效率？
Это хорошо должно быть описано
в методике прочностная доводка.
这在手册中有很好的描述。
Вот эта самая.
就是这个。
Она есть в группе и в DOS SAL.
它在小组和 DOS SAL 中。
И в обработке результатов приведена
формула, по которой считается.
在处理结果时有一个计算公式。
Кстати, подробный
процесс расписан здесь.
顺便说一下，这里描述了详细的过程。
То есть, формула КПД
считается вот по этой форме.
即利用该公式计算效率。
Полезная работа
поделить на затраченную.
有用的功除以总功。
Для того, чтобы посчитать затраченную
работу, это работа расширения газа в
为了计算总功，这是涡轮机中的气体膨胀功
турбине, вам надо полное давление
на входе, полное давление на выходе,
你需要入口处的总压力，出口处的总压力，
которое я только сейчас
показал, как определяется.
我刚才展示了它们是如何计算的。
Полная температура на
входе, вы можете точно
入口总温度你可以
так же померить, выбрав
здесь на входной границе
通过以下方式进行测量
Total Pressure in Sth Frame
选择 Total Pressure in Sth Frame
В принципе, поскольку это граничные
условия, вы можете этого не делать.
由于这些是边界条件，因此你不必这样做
Эта величина все равно
будет равна входной границе.
该值仍将等于入口边界。
И дальше...
接下来
Полезная работа определяется через
крутящий момент, действующий на лопатку.
有用功是通过作用在叶片上的扭矩来确定的。
Как определить крутящий момент?
如何确定扭矩？
Ну, вот по этой
форму, как вы видите.
嗯，根据这个表格，你可以看到
Как определить крутящий
момент, действующий на лопатку?
如何确定作用在叶片上的扭矩？
Для этого идете в function, torque,
выбираете рабочую лопатку R1 blade и
请转到 Function，torque， 选择 R1 blade 并
обязательно выберите ось, относительно
которой вы смотрите крутящий момент.
查看你的扭矩的参考轴
Это ось вращения, в
нашем случае это ось Z.
即旋转轴，在我们的例子中是 Z 轴
И нажимаете Calculate.
然后单击 Calculate。
Вы получаете величину
крутящего момента в нейтонометрах.
你可以得到扭矩值。
Идете в методичку.
转到培训手册。
Это крутящий момент
на одну лопатку.
这是单个叶片上的扭矩。
Вы умножаете на число лопаток рабочего
колеса, причем имеется в виду лопатки,
你需要乘以工作叶片的数量，
которые вы посчитали, а именно те лопатки,
которые вот здесь, в BladeGen сидят.
即你在 BladeGen 中输入的数量。
То есть если вы не помните число, вы
можете посмотреть их достаточно легко.
如果你不记得了，你可以返回并查找它们。
В моем случае это 67.
就我而言，是 67
И дальше, зная частоту вращения,
которую вы тоже задавали на входе,
进一步，旋转频率已知，
пользуясь формулой,
легко посчитать КПД.
使用公式， 效率很容易计算出来。
Ну, собственно говоря, это
все по расчет турбомашины.
嗯，严格来说，这些就是涡轮机的计算。
Поэтому в результате расчета турбины
я от вас ожидаю следующих результатов.
因此，对于涡轮机的计算，我期望看到以下结果
Поля параметров как минимум в среднем
сечении, я имею в виду температуру,
参数场至少有中间截面，包括温度
давление, P со звездой,
Т со звездой, число маха,
压力，P*， T*，马赫数，
простое, вектора в среднем
сечении и линии тока.
中间截面的矢量图，流线图。
То есть вот для одной
ступени столько картинок.
也就是说，对于一级需要这些图片。
Следующее, что я от вас жду, также
стоит привести значение работы турбины,
接下来我希望你提供涡轮机的运行参数，
мощности, КПД, степени
расширения давления и
功率、效率、增压比
массового расхода, который
она проявляет, пропускает.
以及其产生的质量流量。
Также, если вы встретите в потоке
некие сложности, типа вот таких отрывов,
另外，如果你遇到了困难，比如像这样的分离，
то обязательно укажите на них и скажите,
как вы думаете, почему это происходит.
请一定要指出并解释你认为为什么会发生这种情况？
Но вот этот отрыв, скорее всего,
связан с влиянием радиального зазора.
这很可能与径向间隙的影响有关。