本字幕由MYKC个人提供，请勿用于商业用途，谢谢合作！
现在让我们看看涡轮机的分析过程。
翻译: MYKC；校对: MYKC；时轴: MYKC；后期: MYKC
视频原作者: https://www.youtube.com/@ОлегБатурин-п8к
让我们从第一个喷嘴组件开始。
为此，我们启动 BladeGen。
单击创建新文件。
与压气机的情况相同， 设置轴向和径向坐标。
喷嘴装置叶片
我提醒你，我们需要构建喷嘴装置叶片
以及它前面和后面的区域。
让我们稍微调整一下。
即喷嘴装置应该在这里。
喷嘴装置与工作叶片的边界将穿过轴向间隙的中心，
位于轴向坐标 55 处。
就像压气机的情况一样，
让我们选择喷嘴装置的入口边缘为坐标原点。
那么让我们开始吧。
在此窗口中，输入叶片前缘和后缘的轴向位置
作为初步近似值。
根据所做的假设， 对于我的喷嘴装置具来说是 50。
考虑到这里需要的是半径
我提醒你，你需要精确计算半径
这里我写的是直径， 因此须除以二。
在我们正在查看的示例中，喷嘴装置的直径
在根部和外围不变，因此得到的数字
是完全相同的。
分隔点
所以，仔细查看输入的数据，
因为它是根部， 所以这个半径必须小于该半径。
这里我们选择 Pritchard 分析方法，
该方法用于涡轮机设计。
单击 OK。
在这个菜单中我们设置叶片的数量，根据我的计算是 43。
我们将跳过这些设置。
这里我们查看分析的截面数目，
P/S 是我们配置的截面数目。
给出的数量可调整，但至少为 2。
为了简单起见，我们使用 2。
单击 OK。
这就是涡轮机叶片轮廓的样子。
前两个窗口与压气机中的相同。
底部的不同。
就像在压气机中一样，先进入“模型”菜单
设置模型尺寸使用的单位
通常来说它是毫米。
否则下一部分程序无法计算。
我们开始构建区域。
对于叶片，我们需要设置入口和出口区域，
这将进一步用于 CFD 建模。
为此，我们在该点上双击鼠标左键并更改坐标
它应该是这样的。
我提醒你入口部分的距离
入口部分的距离
应大约为叶片前缘的宽度
即坐标 -50。
我们对上方点做同样的操作。
出口边界应该在轴向间隙的中间位置
即 55mm 处。
也就是说，这与在压气机中的相同。
此后，叶片截面之间的切换与压气机中完全相同。
也就是说，这里我们有几个点
灰色的点我们只可以查看。
黑点我们可以编辑。
在这种情况下，有两个黑点，一个根部和一个外围。
红色的是当前点。
我们只编辑黑点。
我们选择根部部分
现在我们正在对喷嘴装置进行设计。
双击该窗口，
在这里我们需要什么？
我们需要输入前缘半径。
如何计算前缘半径？
为此，可以使用此幻灯片中的信息
根据该公式可以计算出前缘的半径。
我的经验表明，最好使用较小的值。
大约0.03、0.04
也就是说，涡轮叶片入口边缘的半径大约为3-4毫米。
我们从这里获取后缘的半径，使用较小的尺寸。
即半径约为0.5、0.4、0.3毫米。
最好使用此公式来计算安装角度。
我会告诉你接下来在哪里使用它。
好了
在这里我们填写前缘直径
通常为 4-6 毫米。
由于我们的喷嘴装置很宽，所以我们采用数字 6。
25 度
这是前缘的锐化角度。
就在那张幻灯片里我展示了 ω1
这里它被大大低估了。
根据经验，这个数字大约是 35 就刚刚好。
角度负 25。
让我提醒你，喷嘴叶片的轮廓为角度 α0 和 α1。
因此，输入角为α0，输出角为α1。
需要计算的角度是 90 减去 α0。
α0 对于每个人来说都是 90 度，所以在这里输入 0。
2.0是后缘的锐化角度。
我们保留数字 2 以输出好的结果。
默认值为 60 度，这是输出角度减去 90 度。
更准确地说，是 90 度减去出射角。
也就是说，我们取 90 减去 α1。
就我而言，根部部分的值是 90 减 25。
65 度。
我们在这里为根部部分添加 65 度。
这是出口边缘的半径 0.4-0.5 毫米。
在这种情况下，直径被堵塞，因此半径为0.4-0.5毫米，
那么 0.8 这个数字就很好了。
而最有趣的是这个数字
这是叶片安装角度， 是从轴测量的。
使用这个描述叶片安装角度的公式，
可以计算特定角度值。
这是一个能得出良好结果的统计公式。
你只需要记住，将 90 度减去 γ 输入到程序中即可。
对于我来说，入口处为 90 度，出口处为 25 度。
叶片安装角度为 38 度。
因此，我在这里设置为了 51 度。
完成所有设置后点击 OK。
结果叶片是这样的，很奇怪
这就是为什么我们需要编辑叶片截面。
通过编辑这些点的位置，我们可以编辑轮廓形状。
剖面标准是什么？
首先，叶片之间的流道应严格呈锥形。
在示例中，我们看到它类似于拉法尔喷嘴。
第二个标准
叶片应该很漂亮。
还有第三个标准
流道变化应当平缓。
还有一个标准
这部分的曲率不应有太大变化。
这部分不要太凸，否则会造成很大的损失。
还有一件事值得关注
当你选择叶片的形状时，你可以看到这里有一条骨骼线。
如果这两条边相交，就会出现缺陷。
这是不可接受的
后续的计算会有问题。
在我看来，这个叶片的安装角度太大了。
我想减小它。
例如，我们将其设为 40 度。
在我看来，情况已经变得更好了。
让我们稍微改进一下。
稍微细化一下。
原则上，它是一种非常好用的喷嘴装置。
此外，你可以观察流道的形状， 它是满足要求的。
这里的边缘是直的，弧度不大。
不断收缩的流道
在我看来，这个格栅有点厚，
但让我们稍后再讨论这个问题。
让我提请你：当我们分析喷嘴装置时，
叶片扭转角度在高度上没有太大变化。
原则上，一个截面足以进行基本分析。
所以我重写了这些数据，
以便将来使用它们来分析外围截面。
之后切换到外围截面，操作几乎相同
除了输出角度，我的是 30 度。
因此，不是 65，而是 60。
我重写了另一个部分的数据。
我查看与特定部分相关的情况并手动修改它，
根据我告诉过你的标准。
这是一个良好的喷嘴装置模型。
现在我们可以看到叶片。
点击 Stack Blade on Centroid
还有看格栅的厚度
这个叶片看起来不错。
我们在此菜单中找到 Pitch Cord Ratio 为 0.768。
推荐值是 0.8 至 1，它略低于这个值。
在根部截面中，该值为 0.615。
也就是说，小于标准值。
因此，叶片过多，需要减少其数量。
在 Blade Count 中减少叶片数量。
更改为 39 个叶片。
建议选择质数或奇数。
现在根部的 Pitch Cord Ratio 为 0.7
外围为 0.88
在我看来，可以进一步减少叶片数，例如 35。
让我们看看会发生什么
这里的外围
看起来是这样的。
根部为 0.8。
在我看来是合理的比例。
我们看叶片。
原则上，喷嘴装置已准备就绪。
我们保存结果。
下一步是对工作叶片做同样的设置。
让我们开始分析涡轮工作叶片的轮廓。
就像分析喷嘴装置的轮廓，
我们进行相同的操作。
为此，我们启动新的 Blade Gen。
启动新的 Blade Gen
在这里，我们设置工作叶片的轴向坐标。
我们从这幅图中得到坐标。
记住这个尺寸是 50，这个尺寸是 10，这个点是 60，
这个点是 100。
我们指定前缘和后缘的轴向位置。
从同一张图中我们计算出
外围和根部的半径值并填入此处。
这里我们输入前缘的轴向坐标，
后缘的轴向坐标和半径值，
入口的外围， 出口的外围。
即 D1k、D2k、D1вт、D2вт。
在 Mod 中，选择绘制方法并单击 OK。
在下一个窗口中，根据计算将叶片数量设置为 75。
我们在这里不做任何更改。
并选择我们将编辑的截面数量。
点击 OK。
接下来我们编辑流动部分的截面。
我们要调整
入口区域的几何形状， 出口区域的几何形状。
与之前的一样，请单击此点
并设置其轴向位置。
该轴向位置是坐标 55。
对顶部的点做同样的操作。
请注意，这些点的坐标
必须与喷嘴装置中的点坐标对应。
它们必须具有相同的径向和轴向坐标
以避免下一阶段出现问题。
虽然原则上这些问题都可以解决。
你需要以同样的方式修改出口边界。
我提醒各位，我们曾就此达成一致。
原则上，这条规定具有广泛的适用性。
输出边界的宽度大约等于叶片的宽度。
我们的叶片宽度为 40。
也就是说，相应地， 如果这个坐标是 100，
那么该点应位于轴向位置 140。
因此，我们选择该点并手动将其坐标值设置为 40。
原则上，涡轮机中截面的工作原理
与压气机中截面的工作原理一样。
之后，我们选择要研究的截面。
这将是根部截面。
是的，这一点很重要。
我们来看一下横截面积随叶片高度的变化图。
是这张图。
在这种情况下，叶片的面积几乎不随高度而变化。
但由于我们正在分析工作叶片，
外围横截面积应该更小。
为了减少叶片的应力，
面积应该减少大约三倍。
因此，选择前缘
并将前缘的顶点向后移动。
然后选择后缘并将外围的顶点向前移动。
这样，我们就制作了一个雏形。
可以看到，面积比不是三倍，
但我们稍后会在成型过程中调整叶片的厚度。
我们已经做好了准备工作。
如果面积比不够的话
你需要重新返回并调整该元素
然后调整截面轮廓。
因此，我们开始对根部进行轮廓分析。
请选择侧面的根部部分；我已经选好了。
双击该窗口，将出现一个用于设置叶片属性的菜单。
在此窗口中设置叶片前缘的直径。
设置为 4 毫米。
在此设置叶片前缘的锐化角度。
35 度我认为会很好。
这里设置角度 90-β1 的值。
在示例中，β1 为 45，因此我将其设置为 -45。
如果这里的角度根据计算小于90度的话，
必须增加一个负号。
保留出口边缘锐化角度 2。
这里设置角度 90-β2 的值。
对我来说是 29 度 因此，90-29 是 61 度。
后缘的厚度为0， 出口边缘直径 0.8 毫米。
你可以在此处设置叶片的安装角度（从轴测量）。
使用此公式计算叶片的安装角度。
然后用 90 减去这个值， 就我而言为 22 度。
根据计算得到了 67 度，实际上是 90-67，23 度。
让我们设置 23 度并点击 OK。
这里程序画了一个叶片，在我看来还不错。
我们开始编辑叶片的形状。
选择叶片形状的标准是什么？
第一点
如果你右键单击此窗口，此处应该有一个标记
“Shel Trots”，这条线将显示喉部的位置。
喉部应靠近出口边缘。
这是第一个标准。
第二个标准
叶片的这一部分不应该太弯曲，
至少不能有明显的拐点。
还有第三个标准
流道应该是单调变窄的。
第四个标准
叶片应该很漂亮。
因此，通过这四点标准，
可以得到符合要求的叶片。
同时这是根部截面，
叶片的横截面应该更大。
结果还不是很好，但这是目前的中间结果之一。
如果你没有成功，可以回到这里修改。
例如我们将安装角度增加 5 度。
它并没有改变很多。
但你可以继续修改。
不，这个选项不起作用。
不要忘记骨架不应相交。
不过，我可以修改为 22。
让我们换个方式。
通过
不，这不起作用。
好吧，那我们就这样修改吧。
锐化角度也没有任何变化。
然后我们回到这些选项。
在这种情况下，需要设置尽可能大的叶片面积
正如我们所见，这是根部截面。
假设情况是这样。
接下来我们转到根部截面。
与之前做的一切都一样。
设置前缘的半径。
它应该更小。
我认为入口边缘直径约为1.5毫米。
锐化角度较小，约为 20 度。
外围的角度为 90 减去 β1，带负号。
对我来说是74度，也就说是负16 度。
我们保持后缘的锐化角度不变。
这里我们设置 90 减去 β2。
我的 β2 是 27 度。
也就是说，它是 63 度。
嗯，这里可以取 0.08。
你可以减少一些。
这是出口处的边缘直径。
我们设置为 0.06。
点击 OK。
叶片已创建出来了。
我调整了叶片的安装角度。
然后我开始调整叶片的形状。
这里的标准是相同的。
这里是一段比较直的部分，喉部在后面。
叶片的外围部分应该足够薄。
进行修改
流道单调变窄
这就是它单调变窄的地方。
嗯，叶片的形状很漂亮。
也就是说，我们尽量按照这种方式来处理。
叶片效果相当好。
外围比根部更容易进行轮廓分析。
因此，这里会很快完成设置。
据我所见，我会尝试减小叶片的角度
这会改善叶片形状。
让我们尝试这样做。
但我们尽量不要把叶片做得太厚
就像这样。
我们再看一下两个叶片
我们要控制面积比
现在相差几乎是四倍。
我对此很满意，这很好。
我们要控制的第二件事是格栅的密度
让我们看看 Pitch Cord Ratio
对于涡轮机来说，该值约为 0.8。
根部现在是 0.5。
格栅很密， 必须减少叶片的数量。
外围是 0.9，基本正常。
让我们减少叶片的数量，例如减少到 67 个。
让我们看看会发生什么。
Pitch Cord Ratio 为 1.07
比较合理
根部是 0.61
也就是说，总体而言并不完美。
但原则上没有其它的选择了
进一步降低叶片数量可能没有意义
因此，我们接受现在的结果。
你可以查看叶片的外观。
不要忘记执行命令，特别是对于工作叶片
点击 Stack Blade on Centroid。
就像这样
很重要的一点是：
在 BladeGene 中执行的第一个命令
应该是设置叶片的单位。
我忘了这样做，所以退出前一定要检查一下
单位为毫米
点击 OK。
如果不这样做，将来会在 TurboGrid 中遇到错误。
严格来说，已经完成了涡轮叶片的设计。
不幸的是，设计的相当主观。
尽管如此，请还是这样做
在下一阶段
所有涡轮和压气机叶片均已完成设计，
我们要进入设置计算域几何形状的阶段
叶片与计算域的几何形状、网格构造和分配
CFX 计算设置
我们将在下一期讨论这个问题。
涡轮叶片在 TurboGrid 中的网格划分与压气机相同
目前我们已经得到了两个叶片，
喷嘴装置和工作叶片。
使用 TurboGrid 为它们创建计算模型
计算域和有限元网格。
如果一切都是正确的，
那么在所有设置中都会有绿色对号。
是时候继续设置数值模型了
并在 CFX 中执行计算。
在这节课中我会告诉你
如何在 CFX 中设置涡轮机的计算模型。
那么，我们继续吧。
详细介绍一下涡轮的计算过程，
设计的涡轮级可以在手册中找到，
可以从 DeoSaw 下载，
在课程文档中，或在此处的群组中。
让我们继续吧。
一切设置完毕后， 双击鼠标左键
打开 CFX 设置并等待，
程序会加载 CFX
通常，这很快
正如你所见，程序已经加载了计算域的几何形状
由喷嘴装置和工作叶片组成。
请注意，这里叶片的凸面指向同一方向，
这是不对的。
叶片的凸起应该是不同方向的。
因此，我们要做的第一件事就是镜像一个叶片。
它可以是任何叶片，我将镜像喷嘴装置。
为此，请选择喷嘴装置网格，选择 Passage，
右键单击它并选 Transfer Mesh。
在 Transformation 中选择 Reflection，
你将得到镜像。
选择 XZ 面。
点击 Apply。
喷嘴装置已经被镜像了。
如果你不喜欢这些表面不匹配，
你可以旋转计算区域，虽然这不会影响计算结果。
边界条件使得该表面的参数
传输到工作叶片的配合面。
严格来说，它们所在的位置没有任何影响。
但为了美观，可以将喷嘴装置绕Z轴稍微旋转一下，
比如 10 度。
你看，喷嘴装置已经移动了。
若你的喷嘴装置向另一个方向移动，只需更改正负即可
或更改角度值并达到想要的结果。
这样我们就完成了。
我们要做的第一件事是检查叶片的凸起
他们应该是在不同的方向。
其次，我们检查表面质量。
至少它们的半径和轴坐标必须重合。
如果存在差异， 也就是说，如果在这张图中
你看到计算域的入口和出口之间有间隙，
这意味着它们很可能是错误的。
你就需要回去调整。
现在我的模型一切都很好。
接下来要做的是转到 Tools -> TurboMod
这是设置涡轮机的模板。
我们开始设置。
在 MachineType 中，选择涡轮机类型。
它是轴流式涡轮机。
我不清楚不选择会产生什么影响
在我看来没什么影响，以防万一我们还是这样做。
点击 Next。
在 Component 中我们删除程序的默认内容
我们重新创建结构。
右键单击并添加叶轮机组件。
由于是涡轮机，第一个组件是固定的，
所以我们选择固定类型并点击 OK。
对于固定类型，无需额外设置。
我们只需要设置第一个区域是静止的即可。
在这种情况下，
两个叶片有四个对象。
也就是说，每个叶片有两个对象。
选择其中与喷嘴装置相匹配的设备。
然后我们返回到组件窗口。
右键单击并再次添加第二个组件。
这将是工作叶片。
因此，我们选择旋转类型并单击 OK。
对于这种类型，你需要设置它的旋转。
指定旋转速度， 我们从源数据中获取到
对我来说是 5830。
抱歉，没成功。
填入 5830。
选择相应的组件。
第二步
查看箭头的方向。
箭头的方向表示旋转方向。
涡轮机的旋转方向向后。
在这种情况下，
我们需要将符号改为相反的符号。
由于工作叶片上有间隙，所以这里应该进行检查。
但它通常能被自动检测到。
之后，单击 Next。
然后转到下一个窗口。
边界条件设置。
在 Fluid 中，选择工作流体的类型。
选择 Air Ideal Gas
该气体符合理想气体定律。
在 Reference Pressure 中。
这是我们将要设定压力的参考压力。
即 0。
这意味着我们将使用绝对压力进行设置。
这很方便。
保持 Total energy 不变。
湍流模型
你可以选择任何一个。
这基本上不会影响你的计算。
对于涡轮机，选择边界条件类型
总入口压力，出口处的静压
这些是涡轮机的典型边界条件。
涡轮机在这里不会遇到严重问题。
只要选择这个类型就可以了。
在 Inflow 中，我们设置入口总压 P Total
P0*， 我们之前提到过。
我的值是 550 kPa。
我们填入 550。
并且一定要检查单位。
单位大气压是不可接受的，550 个大气压，
也相当于 55 万帕斯卡。
我们选择千帕。
在 T total 中，我们设置入口总温度。
T0*，就在这里。
我的值是 1090。
我们选择开尔文。
在 Flow direction 中，指定输入处的流向。
对于涡轮机，在实际任务中入口处的流向都是轴向的
90度，与入口边界垂直
所以我们保留 Normal to Boundary。
如果你需要设置非零值或异常值，
我将在压气机部分讲解如何操作。
在 Outflow 处，我们设置以帕斯卡为单位的静压。
这里是 P2
在这里
我的例子是 417600。
417600，我们将界面类型保留为 Stage。
我们再次检查，尽管我们后续还有机会检查。
我们点击 Next。
在此窗口中你需要检查接口。
这些只是控制操作，你需要检查一下。
如果一切正确，你将有 4 个接口。
Internal 是间隙的接口
你看到的是工作叶片的周期性边界。
也就是说，这两个边界上的数据相同。
这是从喷嘴装置到工作叶片的数据传输接口。
这些是喷嘴装置的周期性边界。
我们检查完了。
如果没有错误，那么，我们点击 Next。
接下来我们检查边界条件。
这又是一个控制操作。
你应该注意出口和入口，
检查尺寸的设置。
我们点击 Next。
之后，单击 Finish。
严格来说，你的模型已经生成了。
至于涡轮，设置已基本完成。
你唯一需要做的就是调整解算器设置。
也就是说，我们进入 Solver Controls。
我们将迭代次数设置为 1000 次左右。
你可以设置二阶精度， 但是...湍流计算，
一阶精度比较稳定， 所以最好从它开始。
这里我们增加残差的标准。
也就是说，我们减少残差的值，
这个设置将自动关闭该程序。
这是因为如果残差衰减得很快，那么它会在收敛之前关闭
你得到一个这样的结果并不好。
这也就是故意把这个数字调小的原因，
使得程序无法满足这个条件。
并在需要时手动停止该程序。
我们点击 ОК。
之后，你就只剩下一件事要做了。
这是为了了解材料并设置工作流体的特性。
在 AirData 中我们仅选择 AirData。
我们继续设置材料。
此处设置工作流体的属性。
默认情况下它们是
与温度无关， 不变的、恒定空气。
实际工作流体的属性可以在手册中找到
«轴流式涡轮级强度细化» 如果我没记错的话是 61 页。
以下是需要设置的工作流体的真实属性。
该表为热容，该表为粘度。
顺便说一下，你会看到
这本手册写得比这本涡轮机手册更好。
因此，我建议大家使用它。
因为这里的模型设置描述的更详细。
此时，你将根据手册的 62、63 页
设置工作流体的参数。然后点击 OK。
我暂时跳过这一步，因为它不会影响求解过程
但会影响求解结果。
所以，就是这样。
你可以开始求解过程了。
让我们保存我们的模型。
我们退出 CFX。
如果你已经完成了 Setup，你会看到一个对号。
双击 Solutions。
求解器启动。
我们等待界面打开。
我们等一下。
我们开始设置求解器。
设置非常简单。
在 Run 中，你可以选择在一个处理器上的计算，
或多个处理器上的 Local Parallel，
好吧，我们分配两个核。
你还可以在这里配置什么？
Initial Values
也就是说，如果你有一些初步计算结果，
我现在没有，因为我还没有开始这个计算，
程序会尝试从已有的计算结果开始。
如果你之前的计算结果良好且稳定，那么会更好，
因为求解过程会更稳定并且花费的时间更少。
你可以使用它。
但就我而言，我选择 Initial Conditions
然后计算将从零开始。
严格来说，这并没有什么区别，
即使我现在没有结果，程序也会尝试寻找已有的结果
如果找不到，将会从头开始。
因此，我们保留默认设置，
单击 Start Run 并等待求解过程开始。
这需要一些时间。
如果你做的是对的，程序应该开始计算。
你的求解不一定会成功， 但至少计算过程应该开始，
也就是说，会出现一个窗口
残差和迭代会开始出现。
然后残差窗口就会出现， 迭代次数会发生变化等等。
现在我们来做几次迭代，
我将讲解一些有助于理解计算过程的其他显示方式，
并解释停止计算的标准。
程序已经完成了两次迭代，
之后你需要添加图像，
你可以添加额外的监视器，
点击这个按钮， 我们点击 ОK，Imbalance，
选择定子和转子的 P Mass Imbalance。
这是什么意思？
这是输入和输出之间的差异。
对于喷嘴装置和工作叶片，
这些差异应该趋于 0。
这就是为什么我们需要密切关注它。
也就是说，如果这些图未达到零，
则表示设置中存在严重错误。
如果一切都正确，它们会趋于零。
所以，我们要查看
关于这些差异的图。
如果问题成功求解，残差通常会衰减，
逐渐达到某个极限值，
并在这个值周围稳定震荡。
有时这种振荡幅度会相当大。
没有必要特别担心，但是它还是值得关注的。
CFX 与 Fluid 不同，它是一个相当稳定的程序，
我认为你们大多数人都能求解成功
相比压气机，涡轮机求解更加稳定，
对于求解涡轮机来说应该不会有任何大问题，
除非有人犯了一些严重的错误。
计算过程正在进行中。
我们正在观察计算过程。
这个过程我认为需要相当长的时间，可能是一个小时，
也许更多。
根据我的经验，经过足够数量的迭代，
为了了解问题是否已解决我们需要看这些图，
根据经验，这大约 300-500 次迭代后，
求解可以停止。
因此，我停止录视频并等待求解过程完成
之后我会告诉你下一步该怎么做。
好了，我的电脑花了大约一个半小时
正如你所看到的，所有残差都已尽可能小
出入口差异波动非常接近于零。
你可以仔细观察一下，
波动幅度不到千分之二。
也就是说，这个计算可以认为完成了。
基本上，停止求解
有两个标准。
首先，出入口差异为零，
波动非常接近于零。
第二点，残差区域极限值
如图所示。
也就是说，这意味着结果不会更好了。
因此，我们可以通过单击 Stop 按钮来停止计算。
原则上，你可以随时停止计算。
如果你需要离开电脑
你可以停止它，然后从同一位置重新开始。
按 Stop 按钮后，你需要
等待程序写入结果文件。
你看， 持续了将近一个小时。
此后，可以关闭求解器。
之后，你可以继续处理计算结果。
为此，请转到 Results， 鼠标左键双击它
并等待它加载。
此处窗口已加载 ANSYS CFX 后处理。
计算域的几何形状已加载。
原则上，我们可以开始查看计算结果。
由于是涡轮机，因此该程序有一个特殊的模板
用于处理涡轮机的结果， 这让处理变得更轻松。
我们进入 Turbo 选项卡。
点击 Units Life All Components。
程序会重新计算参数。
原则上，最好点击 Calculate Velocity Components
如果你后续想嵌入速度三角形，
构建它们所需的数据将在此阶段计算。
之后，能用计算结果做什么呢？
我们可以查看参数变化。
首先我们对叶片部分感兴趣。
为此，请转至 Blade to Blade。
你会看到一个用于更改参数的界面
选择沿涡轮流道的静压力。
选择轮廓图，因为它更清晰且更容易理解。
那么这里有什么有趣的呢？
首先，我不喜欢这种显示，我个人也很难理解。
因此，转到 Outline，Default Legend
选择 Fixed 小数点位数。
返回 Turbo。
预期的变化并没有发生。
让我们尝试 Reset。
返回 Turbo。
没有任何变化。
就这样吧
让我们回到显示参数
通过改变 Span ，你可以看到参数
沿叶片高度如何变化，大数字显示外围，
小数字显示根部。
当然，我们主要对 0.5 的平均横截面感兴趣。
接下来
如你所见，只显示了带有一片叶片的流道。
这并不容易理解，所以让我们展示更多叶片。
选择 Domain，在本例中是喷嘴装置。
改为任意数量的叶片。
点击 Apply。
你已经可以看到显示了一排叶片。
然后我们选择第二个叶片， 更改叶片数量。
点击 Apply。
我们得到了工作叶片。
在这种情况下，显示两个叶片可能更方便
喷嘴装置和工作叶片。
如何更改参数？
默认显示压力。
变量类型，参数类型
你可以在 Poly Variable 中更改。
那么你在这里可以选择什么呢？
Pressure 是压力， Temperature 是温度。
TotalPressure 即总压力，P*
唯一需要注意的事情是：
用我们的术语来说，这里的总压力是 Pw。
这意味着经典意义上的 P* 是在静止坐标中，
这是总压，与 Stain Frame 的总温相同。
所以如果我们想显示静止坐标中的 P*，
我们需要选择 Total Pressure и Stain Frame。
马赫数也是如此。
用马赫数而不是物理单位来表示速度更方便，
这更能说明问题。
我们显示 Mach Number。
那么马赫数展示了什么？
马赫数显示喷嘴装置的绝对速度，
以及工作叶片的相对速度。
也就是说，在这里看到的是喷嘴装置中的绝对速度，
以及这里的局部速度。
因此，你需要显示主要参数在不同截面的变化，
至少在中间截面，理想情况有三个截面。
这些是 Stain Frame 中的压力、温度、总温、总压
以及马赫数等。
通过检查这些参数，证明你的结果良好。
证明结果良好意味着什么？
这可以根据涡轮机的工作原理来证明，
你的结果与物理学并不矛盾。
例如，在涡轮机的喷嘴装置中，采用汇流式结构，
其中流体加速流动，我们可以看到流体在这里加速，
这与现有的物理概念相符。
这种加速与气流的急转弯有关，完美解释了这一现象。
也就是说，原则上，在这张图中
不应该有你无法解释的东西。
第二点，不应该有明显的矛盾，
比如涡轮中的压力增加或压气机中的压力降低。
接下来，你需要查看什么？
这些是向量场。
为此，请切换到此处，点击 Apply。
使用鼠标右键可以看到细节。
你可以看到输入部分是沿着流动方向的，这很清楚。
这里流动向下，边缘痕迹较浅。
这是前缘的入射角，
它大致与叶片的角度相对应，这很好。
这里原则上， 一切都很好。
也就是说，原则上，设计出来的叶片
通常与气流角度相符，这表明其质量良好。
设计
最后，你可以显示流线。
请转到 Stream， 添加流线数目并点击 Apply。
也就是说，如果有分离流，你会在这里注意到。
我没有分离，但你可以稍微调整一下半径。
有可能发生在外围部分，尤其是间隙区域。
尤其是在这里，这一点非常明显。
也就是说，明确的是存在分离。
接下来，我还想在课程报告中看到什么？
你设计了一个叶片，在本例中是涡轮机，
它具有功率、流量和效率。
Calculation Function，Calculator Mass Flow
然后选择一个边界。
无论是出口的 Outlet， 或入口的 Inlet。
但你需要清楚地记住你选择的边界是什么。
要么喷嘴装置入口， 或工作叶片出口。
我将要解释为什么
例如， 我选择 S1 Inlet。
这是喷嘴装置入口， 是入口边界。
点击 Calculate。
程序显示了流量。
它很小。
这只是通过一个流道的流量。
因此，为了获得通过整个涡轮的流量，
你需要将该值乘以流道的数量
由于我们正在入口边界， 即喷嘴装置的数量。
接下来，如何查看增压比。
在 Function 中切换到 Mass Flow Ave
也就是说，这是流量的平均值。
并选择我们想要的选项。
例如，选择 Total Pressure Stain Frame。
这是分类中的 P*
点击 Calculate。
这就是我们得到的值。
接下来，不要忘记取消 Clear Previous。
这样你就可以查看以前的计算。
这很方便。
按照完全相同的方式，但替换 R1 outlet
我们查看出口处的总压力。
通过两者相除，我们可以确定增压比。
如何计算效率？
这在手册中有很好的描述。
就是这个。
它在小组和 DOS SAL 中。
在处理结果时有一个计算公式。
顺便说一下，这里描述了详细的过程。
即利用该公式计算效率。
有用的功除以总功。
为了计算总功，这是涡轮机中的气体膨胀功
你需要入口处的总压力，出口处的总压力，
我刚才展示了它们是如何计算的。
入口总温度你可以
通过以下方式进行测量
选择 Total Pressure in Sth Frame
由于这些是边界条件，因此你不必这样做
该值仍将等于入口边界。
接下来
有用功是通过作用在叶片上的扭矩来确定的。
如何确定扭矩？
嗯，根据这个表格，你可以看到
如何确定作用在叶片上的扭矩？
请转到 Function，torque， 选择 R1 blade 并
查看你的扭矩的参考轴
即旋转轴，在我们的例子中是 Z 轴
然后单击 Calculate。
你可以得到扭矩值。
转到培训手册。
这是单个叶片上的扭矩。
你需要乘以工作叶片的数量，
即你在 BladeGen 中输入的数量。
如果你不记得了，你可以返回并查找它们。
就我而言，是 67
进一步，旋转频率已知，
使用公式， 效率很容易计算出来。
嗯，严格来说，这些就是涡轮机的计算。
因此，对于涡轮机的计算，我期望看到以下结果
参数场至少有中间截面，包括温度
压力，P*， T*，马赫数，
中间截面的矢量图，流线图。
也就是说，对于一级需要这些图片。
接下来我希望你提供涡轮机的运行参数，
功率、效率、增压比
以及其产生的质量流量。
另外，如果你遇到了困难，比如像这样的分离，
请一定要指出并解释你认为为什么会发生这种情况？
这很可能与径向间隙的影响有关。