本字幕由MYKC个人提供，请勿用于商业用途，谢谢合作！
Здравствуйте.
Сегодня я вам расскажу,
как спрофилировать
翻译: MYKC；校对: MYKC；时轴: MYKC；后期: MYKC
视频原作者: https://www.youtube.com/@ОлегБатурин-п8к
ступень турбомашины и
рассчитать течение в ней.
Это видео будет состоять из
нескольких частей, где шаг за шагом.
я постараюсь рассказать, как правильно
спрофилировать ступень турбомашины,
на что стоит обратить внимание,
какие сделаются
настройки для того,
чтобы получить
удовлетворительный результат.
Итак, на предыдущем эта вы выполнили
проектный расчёт турбомашины,
в результате которого получили
меридиональнуюформу проточной части
и треугольники скоростей в
трёх контрольных сечениях.
Этой информации достаточно для того,
чтобы спроектировать лопатки турбомашины.
Проектирование и исследование
течения в лопатках турбомашины
мы будем вести в
программном комплексе ANSYS CFX.
Я буду использовать
версию номер 15,
поскольку именно эта версия
используется внашем компьютер на классе.
Сейчас доступны более
поздние версии, в частности 18.2.
У университета есть
лицензия на эту версию.
Доступна девятнадцатая версия.
Значит при работе с ANSYS важно
помнить две даже три вещи.
Первая.
Если вы работаете в более
поздней версии, например, 18.2,
то сохранить и открыть
модель в более ранней версии,
например,в 15-й, вам не удастся.
Поэтому либо вы
работаете в 15-й версии
и работаете с этой же моделью
в компьютерных классах,
либо вы работаете на своих
персональных компьютерах,
но в твой версии,
которая вам нравится.
Отойти назад на более
раннюю версию вам не удастся.
Вторая важная вещь, которую
нужно помнить при работе с ANSYS,
то, что ANSYS не допускает
русских букв в названиях,
поэтому имя файлов,
пути, имена папок,
которые вы записываете,
должны быть обязательно
с латинскими буквами
или же с цифрами.
Ну и третий момент.
Работать мы будем в WorkBench и результат
будет записан как проект WorkBench.
Проект WorkBench состоит
из файла и из папки.
Поэтому, когда вы копируете
информацию нафлешку
для того, чтобы ее использовать
в компьютерном классе,
необходимо копировать
и файл и папку.
Очень часто люди
об этом забывают.
Итак, важная особенность проектирования
лопатченых машин в ANSYS заключается в том,
что производится отдельное
профилирование каждого лопатченого венца.
Профилирование
проходит в программе BladeGen.
Вот она здесь.
Мы ее с нажатой левой клавишей мыши
перетягиваем просто в рабочее окно ANSYS
и прописываем имя
лопатченого венца.
Предположим, мы решили
спроектировать компрессор.
Соответственно, первый
лопатченый венец будет называться RK.
Напоминаю, что русских
букв быть здесь не должно.
Дальше.
Напоминаю следующий факт, что в ступени
лопаточной машины два лопаточных венца.
Для ступени компрессора это
рабочее колесо и направляющий аппарат.
Соответственно, вам надо
будет добавить два блока BladeGen
для первой лопатки
и для второй.
Если мы говорим
с вами о турбине,
то соответственно, это
тоже будет два блока BladeGen,
сопловой аппарат
и рабочее колесо.
То есть, в том примере,
который я сейчас показываю,
находятся два
блока файлов BladeGen.
Один верхний для ступени
компрессора, нижний для ступени турбины.
Вы будете считать только одну ступень,
которую вы посчитали на предыдущей работе,
поэтому вам надо
только два блока BladeGen,
соответствующие первой
лопатке и второй лопатке.
Значит BladeGen происходит профилирование
лопаток на основании тех данных,
которые вы получили
в предыдущем этапе.
После этого для каждой лопатки
для каждой лопатки
будет построена расчетная модель
для численного моделирование.
Она делается в
программном комплексе TurboGrid,
там же происходит разбиение этой расчетной
области на сетку конечныхэлементов.
Значит как подключить TurboGrid,
как передать данную из
профилирования в TurboGrid.
Щелчок правой клавиши мыши
на BladeDesign на второй строчке,
извините, у меня
она сразу открылась.
Трансфир data to new и в самом
низу есть пункт TurboGrid.
Может быть не совсем удачно
прошло, но тем не менее.
Еще раз повторим,
правая клавиша мыши щелчок на
второй строчке, трансфир data to new
и в этом списке в самом
низу должен находиться TurboGrid.
То есть получается мы с
вами выстроили цепочку
профилирования, где мы
производим профилирование.
Из профилирования данные
закидывается в TurboGrid,
где строится расчетная модельтечения
в данной лопатке, только в одной лопатке.
И производится разбиение течения сеткой
конечных элементов в структурной сетке.
Кстати говоря, TurboGrid
работает достаточно хорошо
и позволяет строить
очень качественную сетку.
И потом из TurboGrid мы сетку перекидываем
в программный комплекс ANSYS CFX,
мы будем именно его использовать и
дальше там настроим расчетную модель,
проведем расчет и
посмотрим результаты расчета.
Для того, чтобы подцепить вторую
лопатку для проведения расчета,
то есть сейчас в данном
случае цепочка такая,
что будет рассчитана только первая
лопатка, которая называется у нас RK.
Мы во втором TurboGrid
челкаем на второй строчке,
нажимаем левую клавишу мыши
и не отпуская ее ведем до вот этой
вот строчки, второй строчки в CFX.
И таким образом
образуется связь,
то есть данные со второй
лопатки будут переданы в сетап
и уже в настройках модели
CFX придут две геометрии
и там вы будете с ними
в дальнейшем работать.
То есть вот такая вот цепочка работы
с турбомашинами нам предстоит сделать.
Каждому студенту надо будет
сделать только одну такую цепочку.
Вот как здесь показан
пример для компрессора,
точно также будет выглядеть
цепочка для турбины,
за исключением того, что
первым будет цепловой аппарат,
а вторым рабочее колесо.
Собственно говоря, все в структуре
проекта, который нам предстоит сделать.
Дальше.
Какие исходные данные
необходимы вам для профилирования?
Значит, все исходные данные берут
с того расчета, который вы сделали.
Вот для себя я сделал вот
такой вот пример исходных данных.
Что вам необходимо знать?
Вам необходимо знать геометрию меридионального
сечения проточной части компрессора.
Ну, в данном случае я рассказываю
на примере компрессора,
хотя, как вы увидите, принципиально
в турбине большой разницы нет.
Что вам надо знать?
Диаметр втулочной на входе, диаметр
периферийный на входе рабочего колеса.
Это D1вт, D1к
Диаметр втулочной
периферийной на выходе D2вт, D2к
и диаметры периферийные и втулочные
на выходе из направляющего аппарата
это D3вт и D3к.
То есть вот эти три
диаметра вам надо.
Дальше вам надо знать осевые хорды
или осевые ширины ваших лопаток.
В рассматриваемом примере
у всех они одинаковые.
В компрессоре ширина
рабочего колеса 50 мм,
осевой зазор 10
мм и вот это 40 мм.
И знает эти размеры,
вы достаточно легко можете построить
лопатки, схему, проточную часть.
Строго говоря, вы в
своей работе так и делаете.
Первое, что вам надо
знать для проектирования
и компрессора и турбины
это диаметры или радиусы.
На самом деле в BladeGen вы будете
вводить именно диаметры проточной части.
И их осевые координаты.
Напоминаю, что в ANSYS
лопатки здесь и здесь,
рабочего колеса и направляющего аппарата,
надо строить в одной системе координат.
Строго говоря, конечно,
вы можете сделать по-своему,
каждый в отдельной системе координат,
но тогда их придется в CFX передвигать.
Удобнее будет сразу сделать
в одной системе координат.
Наиболее удобный вариант, когда
начало координат находится вот здесь,
осевая координата 0 на входе
в первый лопаточный венец,
соответственно, вот эта точка.
Следующий блок исходных данных,
необходимый для профилирования
это значение углов β1,
это угол потока относительного
движения на входе в рабочее колесо,
для трех сечений втулочного
среднего периферина и углы β2,
тоже в тех же сечениях,
втулочный, средний, периферийный.
Эти данные берутся
из расчета по высоте.
Для профилирования направляющего
аппарата необходимо знать углы α2 и α3,
они опять же приведены в
расчете по среднему диаметру,
опять же в трех сечениях, втулочный,
средний, периферийный, α2 и α3.
В принципе, вот этого массива данных достаточно
для профилирования лопаточных линцов.
Кроме того, я советую вам
сразу заготовить информацию
для дальнейшего
CFD моделирование,
для ступени компрессора, это
полная температура, полное давление
на входе, P1 со звездой, T1
со звездой, массовый расход,
возможно, нам
потребуется, угол на входе,
рабочее колесо α1 на среднем
диаметре, частота вращения.
Да, для профилирования
в первом приближении
нам потребуются числа
лопаток рассчитанные.
Не стоит перерастраиваться, если у вас
получаются какие странные числа лопаток,
на самом деле в
процессе профилирования
они будут скорректированы,
о чём я вам потом скажу.
И на выходе вам необходимо в большей
степени статическое давление P3,
хотя давайте запишем
и P3 со звездой тоже,
T3 температура на выходе и
массовый расход на выходе,
в данном случае он
такой же, как и на входе.
И в расчёте компрессора,
и в расчёте турбины утечки
и втекания в проточной
части мы учитывать не будем.
Если говорить о турбине, принципиально
набор исходных данных такой же.
Три диаметра втулочный и
периферийный в трёх сечениях
в нулевом первом
и втором сечениях,
тот же самый набор параметров
температура T0 со звездой, P0 со звездой,
массовый расход, частота вращения на
входе, статическое давление на выходе
и массовый расход на выходе, но на
всякий случай, если будут отрывные течения,
прописываем температуру на выходе
ожидаемой, осевые протяженности венцов
в нашей практической работе у всех
одинаковые, приблизительные числа лопаток
и для сплавных аппаратов значение
углов α0, которое у всех равен 90 градусов
и α1 в трёх сечениях, втулочные,
средние и периферийные
и для рабочего колеса этот
блок углы β1 и β2 в трёх сечениях,
втулочные, средние
и периферийные.
Эти данные также берутся из расчёта по
высоте проточной части ступени турбины.
Обратите внимание, кстати важно проверить
ваши результаты, они заключаются в том,
что в турбине угол
на входе, то есть α0 и β1
больше угла на выходе
соответственно α1 и β2.
То есть α0 должен быть строго больше
α1, β1 должен быть строго больше β2.
Это для турбины, в компрессоре картина
обратная, β1 должен быть меньше чем β2,
α2 меньше чем α3.
То есть проверьте ту информацию,
которую вы записали, поскольку ваша работа
проверена и надеюсь ошибок в
собственных расчётах нет, но при обработке
результатов, при их
концентрации здесь вы можете
совершить ошибку,
обращайтесь на это внимание.
Ну и собственно переходим к профилированию
и начнём с профилирования компрессора.
Итак, приступаем к
профилированию компрессора.
Важно помнить, что профилирование каждого
лопаточного винца ведётся раздельно.
Кроме того, в BladeGen, кроме
непосредственно задания формы лопатки,
нам надо будет задать каркас
границы расчётной области.
Расчётная область она
включает в себя входной участок,
в частности для рабочего колеса,
участок перед лопаткой, участок
вокруг лопатки, который будет сформирован
автоматически в турбогриде
и участок за лопаткой.
Для направляющего аппарата участок
на входе, который располагается в осевом
зазоре и граница между
рабочим колесом и направляющим
аппаратом проходит именно
посередине зазора, обычный.
Участок вокруг лопатки
и выходной участок.
Размеры я вам скажу дальше, которые мы
определили со студентами опытным путём.
Итак, идём в Ansys
и запускаем BladeGen.
Начинаем проектирование
рабочей лопатки компрессора.
Для этого щёлкаем два раза
на втором пункте, появляется
рабочий огнок BladeGen и в нём
нажимаем кнопочку новый файл.
Здесь появляются шаблоны для
проектирования разных типов турбомашин.
Из них, независимо от
того, что мы проектировали,
компрессор или
турбину, выбираем Normal Axial.
И, строго говоря, дальше
всё видно из картинки.
В поле Z мы задаём
осевые координаты.
Как вы помните из
рисунка, первая точка у нас
здесь 0, начало координат,
мы помещаем вот здесь.
И осевая протяжённость
лопатки рабочего колеса 50 мм.
То есть, соответственно, Z на
входной кромке оба 0, дальше по 50.
И дальше, согласно
схеме, задаём радиусы.
Именно радиусы.
Например, у меня в
картинке заданный диаметр.
Соответственно, их
надо поделить на два.
Мы задаём диаметры периферийной втулочной
на входе-выходе из рабочего колеса.
Например, для меня
это 433 здесь, 427 здесь.
267.5
разделитель точка и 274 здесь.
То есть, таким образом я описал геометрию
лопатки в первом приближении в виде
прямоугольника, задав её осевые, то есть,
горизонтальные и радиальные координаты.
Описание формы проточной части турбины
осуществляется точно таким же образом.
Дальше, для компрессорщиков
необходимо выбрать способ
построения первый по углу и
толщине, для турбинистов второй.
То есть, до этого места
у компрессорщиков и
турбинистов последовательно
построение общее.
И вот это различие начинается
только в выборе способа построения.
Для компрессорщиков первый,
для турбинистов второй.
Мы сейчас строим с вами рабочее колесо
компрессора, поэтому выбираем угол и толщину.
Говорим ОК.
В этом окне необходимо
настроить количество
слоёв, в которых вы
производите настройку углов.
2, значит, как минимум необходимо
задавать параметры в двух сечениях.
Если 2, то это втулочные
и периферийные.
Отдельные студенты, для которых эта работа
может представлять интерес, могут задать
три сечения, и тогда у вас
будет третье сечение среднее.
Но в принципе число
сечений может быть любое.
Здесь в графе Thk мы задаём
то, что толщину мы будем
редактировать также в двух
сечениях втулка периферии.
Out это число сечений, в которые
выводится результат профилирования.
5 оставляем по умолчанию.
И в поле Blades мы заводим предварительное
число лопаток, по расчёту у меня 35,
и после чего нажимаем ОК.
Никаких дополнительных
настроек здесь не надо,
всё остальное мы дальше
сделаем в других окнах.
Единственное, сразу предупреждаю, в
этом окне часто бывает такая проблема,
что после нажатия кнопки
ОК программа вылетает.
Это происходит из-за того, что в
соответствии со сделанными настройками
программа сама пытается отрисовать
какую лопатку, и бывают такие
конфигурации, когда разные
лопатки наезжают друг на друга,
и тогда программа
ломается и вылетает.
В этом случае просто уменьшите
число лопаток в Blades до двух,
и тогда птом дальше её
можно отредактировать.
Нажимаем ОК.
Как вы видите, рабочее
окно программы BladeGen
для компрессора
состоит из четырёх окон.
Здесь отображается меридиональное
сечение, и мы здесь будем редактировать.
В этом окне производится
регулирование распределения углов.
Здесь настраивается толщина,
а это просто окно отображения.
После того, как вы запустили BladeGen,
первое действие, которое вам надо сделать,
нажать кнопку Model Properties и
выбрать модель Units Millimeter.
Если вы этого не сделаете, на дальнейшем
шаге турбогрид вас не поймёт и будет
выкидывать ошибку при
попытке перекинуть данные в
турбогрид, поэтому не
забываем, делаем это сразу.
Второе, что мы делаем, кстати
говоря, это действие общее для
компрессорщиков-турбинистов, это
редактируем форму меридионального сечения.
Вы помните, что нам надо
создать область вокруг лопатки.
Вот она, и она повторяет
форму лопатки пока что.
Входной участок и
выходной участок.
Входной участок достаточно большой,
его можно оставить, но в дальнейшем в
процессе решения это потребует
больших ресурсов, компьютеров
дополнительных и времени
расчёта, поэтому мы его сокращаем.
Опыт показывает, что в первом
приближении длину входного
участка можно взять равной
ширине венца, то есть 50 мм.
Поэтому мы его должны
отредактировать.
Мы щёлкаем на соответствующую точку,
вылазит меню с координатами точки и просто
руками ставим координату минус 50, поскольку
мы определили, что расстояние здесь 50.
То же самое проделаем с
верхней точкой, минус 50.
Дальше.
Что касается выходного участка, то
по скольку мы считаем с вами ступень и
в дальнейшем здесь будет
вторая лопатка, то необходимо
поставить эту границу в
середину осевого зазора.
Я напоминаю, что осевой
зазор составляет 10 мм,
то есть граница будет
проходить по осевой координате 55.
И после преобразования
ваша модель
в меридиановом сечении будет
выглядеть вот таким способом.
Её можно подвинуть с помощью увеличения
масштаба, это крутить колесико мыши
и с нажатой правой клавишей мыши вы
можете её двигать и посмотреть поближе.
Дальше.
Как переключиться
между сечениями?
Переключение между сечениями
происходит вот в этой менюшке.
Вы видите здесь несколько точек.
Есть серенькие точки, есть
черненькие точки и красненькие.
Красненькая точка это текущая
точка, которую вы просматриваете.
Нижняя точка это втулка,
верхняя периферия, это
середина и соответственно
всё остальное по порядку.
То есть в данном случае мы сейчас
с вами смотрим втулочное сечение.
Вот это мы посмотрели среднее сечение,
это мы посмотрели периферийное сечение.
Что значит черная точка?
Черная точка это значит, что
вы можете её редактировать.
То есть по умолчанию, с теми настройками,
которые мы с вами сделали, вы можете
редактировать периферийное
сечение углы, втулочное
сечение углы и толщина
лопаток в этих же сечениях.
Хорошо.
Ну и серенькие точки
это те точки, в которых
вы можете просто
просматривать результаты.
Итак, выбираем втулочное сечение
рабочего колеса и идём в график углов.
Щёлкаем правой клавишей мыши
и выбираем пункт Adjust Blade Angles.
В этой менюшке нам надо
задать значение угла β1.
Как вы видите, Bata здесь отмеряется от
вертикали, то есть от оси лопаточного
машины, что нехарактерно для
русской школы турбомашиностроения.
Мы меряем углы от
фронта вот от этой линии.
И поэтому мы свои данные в углы β1
для втулочного сечения заводим сюда.
У меня в примере
это 68 градусов.
И я сюда в Tang Bata завожу на
входной кромке 68 градусов.
На выходной кромке
у меня 88 градусов.
Я переключаюсь на выходную кромку
Trailing Edge и в пункт Tang Beta завожу то
значение угла на втулочном сечении,
которое я сейчас профилирую из расчёта.
И говорю ОК.
Как вы видите, после сделанных
настроек форма графика изменилась.
Несколько слов об этом графике.
Во-первых, вы видите,
что здесь две линии.
Beta это изменение угла
Beta по длине лопатки.
И, собственно говоря, вот
этот график мы понимаем.
Это изменение
угловой координаты.
Это более характерно для центробежных
компрессоров, поэтому для нас не является
актуальным, поскольку мы с вами
проектируем осевой компрессор.
Редактирование лопатки производится
за счёт редактирования этого графика.
То есть мы, двигая точки,
меняем форму лопатки.
Но, поскольку мы с вами
понимаем изменение угла Beta
и нам надо задать
изменение угла Beta,
то, поэтому чем делать настройки,
мы переключаемся на график Beta.
Щёлкаем правой клавишей мыши
и из списка выбираем Beta Definition.
И теперь, дёргая каждую точку, вы
можете получить ту форму профиля,
которая вам нужна.
Но, естественно, здесь
по умолчанию 20 точек.
20 точек таскать сложно.
Поэтому, уменьшаем число точек.
Делаем это следующим образом.
Правой клавишей мыши щелчок.
Convert points to spline.
И здесь вы можете выбрать число
точек spline, но самый простой вариант это
выбрать две точки и тогда вы
получите линейное распределение углов.
То есть вы видите то, что в графике углы Beta
стали меняться линейно и та форма лопатки
которая рисовалась в этом окне,
она стала близка к привычной нам.
Сразу обращаю внимание
на тот факт, что по
умолчанию выходная
кромка лопатки обрезана.
Это характерно для центробежников, но
не характерно для осевых компрессоров.
Поэтому необходимо прописать программе,
что у нас выходная кромка будет круглой.
Это делается в
меню Blade Properties.
Пункт LE TE Ellipse, TE type, trailing
edge type, типа выходной кромки.
Выбираем Ellipse, говорим ОК.
И она становится круглой.
Дальше.
Тот результат, который у нас с вами
получился, он уже напоминает лопатку.
Фактически мы описали форму средней линии,
поэтому остается только задать толщину.
Задание толщины
производится в этом графике.
Для это нетиповой способ построения
лопатки в компрессоре заключается в том,
что на полученную форму средней линии
натягивается стандартный крыловидный профиль.
В программе BladeGen это реализуется
с помощью команды NACA thickness.
Щелкаем правой
клавишей мыши в этом окне,
выбираем NACA thickness,
выбираем Mod 4 digit
и начинаем задавать
геометрию лопатки.
Max thk это максимальная
толщина профиля.
Для втулочного сечения, в
котором мы с вами сейчас находимся,
это примерно
10-12%, задаем 0.12.
Max loc это положение максимальной толщины
относительно входной кромки в процентах.
Наиболее типовое значение для большинства
трансзвуковых профилей в районе 40%,
задаем 0.4.
В принципе эти настройки
для втулочного сечения
могут быть актуальны
для всех студентов.
И LE Param это форма
входной кромки.
Наш опыт показывает, что 3 или 4
для компрессора будет самый раз.
Чем больше цифра, тем
толще входная кромка.
Я обычно ставлю 3.
Окей, и вот вы уже получаете что-то
похожее на лопатки компрессора.
В этих лопатках мне не
совсем нравится то, что горло,
которое я прорисовал
находится не на входных кромках,
а где-то в стороне, поэтому по
возможности надо стремиться,
чтобы горло было именно там.
Возвращаясь к построению втулочного
профиля, желательно максимально добиться,
чтобы горло было именно в
сечении вблизи входных кромок.
Но мне удалось максимально
приблизить его только за счёт
сдвига максимальной
толщинычуть вперёд,
утонения входной
кромки на LE param 1, 2 и
изменения формы средней линии
за счёт конвертирования сплайна.
Точно такое же действие надо проделать
со вторым сечением с периферийным.
Для этого переключаемся
на периферийные сечения,
щёлкаем правой
клавишей на окне толщины,
выбираем Adjust Blade Angles,
в leading edge Tang Beta выбираем
угол на периферии 33 градуса,
β1, и на выходе Bata была 40 градусов.
Потом переключаемся на
график танк на Beta Definition,
правой клавишей
мыши Beta Definition
и конвертируем линию в
прямую с двумя точками.
Вот мы с вами получили форму
средней линии лопаток на периферии.
Опять добавляем толщину, для этого щёлкаем
правой клавишей мыши вот на этом графике,
выбираем NACA Thickness, в принципе можно
оставить все те же настройки 0.4 X/C
и 0.06 0.05 максимальная толщина
для периферийных сечений.
Окей, и вот лопатка готова.
Теперь вы можете просмотреть свою
лопатку, она выглядит вот таким образом,
можете просмотреть всё колесо,
можете просмотреть только две лопатки.
Дальше неплохо бы для рабочего колеса сделать
команду Tools -> Stack Blades on Centroid
это выставить лопатки
вдоль центра тяжести.
Как вы видите, лопатка
получилась достаточно лопоухая.
Что в этом плохо?
Если посмотреть на этот график
Airfoil Area Graph, вы увидите, что площадь
поперечного сечения лопатки вдоль
высоты лопатки практически постоянная.
Это плохо с точки зрения прочности,
потому что сверху у вас получается
достаточно большая
масса и большие напряжения.
В идеале, вот это сечение должно быть
толще по площади, больше по площади,
примерно в 2-3 раза, чем
периферийный для компрессора.
Поэтому, что мы с вами делаем?
Мы берём и, к сожалению на глаз,
выделяем входную кромку и двигаем верхнюю
точку назад, выделяем выходную
кромку и двигаем верхнюю точку вперед.
То есть, примерно таким образом, чтобы
соотношение площадей было в 2-3 раза.
Потом, используя вот эту
кнопку, просматриваем сечение.
То есть, это
периферийное сечение.
Как вы видите, пространство
между лопатками достаточно большое.
На втулке пространство чуть
меньше, но тоже достаточно большое.
Поэтому число лопаток
надо увеличить, но как это
формализировать, сделаем
мы это следующим образом.
Нажимаем на кнопку Information Table и
здесь есть такой пункт Pitch Cord Ratio.
Для компрессора наиболее оптимальная
величина 0.8 и от 0.8 до 1, то есть в
принципе втулка укладывается, а вот
периферия, скорее всего, 1. 34 очень большая.
Поэтому увеличивается число лопаток
с помощью вот этой команды Blade Count.
Старайтесь получать нечетные
или простые числа, лучше простые.
Допустим, 41.
Смотрим, что
получилось на периферии.
1.14 еще много.
45.
Итак, на периферии
единичка – это хорошая цифра.
Смотрим, что на втулке.
На втулке 0.7, в принципе, меньше, чем
бы хотелось, но давайте посмотрим сюда.
Смотрится неплохо
и здесь тоже неплохо.
Давайте оставим столько лопаток.
То есть желательно выбрать число лопаток
так, чтобы на втулке Pitch Cord Ratio было
в районе 0.8, может быть чуть
поменьше в данном случае, а
на периферии в районе единички
может быть чуть побольше.
Конкретная цифра
зависит от высоты лопатки.
Ну и собственно говоря, вот и
есть процесс проектирования.
Единственное, что я хочу сказать вам,
сделайте после настройки числа лопаток и
сокращения периферии команду Stack Blade
on Centroid, это сделает лопатку лучше.
Ну и собственно говоря, с
строением рабочего колеса всё.
Сохраняем файл.
Предположим, мы ему дадим имя
Compressor2019 и будет сохранён весь проект.
У меня возникли
технические сложности.
Сохранился на другом диске.
Дальше всё то же самое повторяем
для направляющего аппарата.
Запускаем BladeGen.
Нажимаем новый файл.
Задаем осевые координаты лопатки,
которые берём из этого чертежа.
Напоминаю, что эта точка
имеет осевые координаты 60 и 40.
Соответственно,
здесь 40, здесь 100,
здесь 40,
извините, 60 здесь
здесь 100
Задаем радиальные координаты.
У меня будут 274 по втулке
обе диаметра и 427 на периферии.
Выбираем способ задания лопатки.
Это угол и толщина
для компрессора.
Говорим ОК.
Добавляем два сечения
для редактирования толщины.
Здесь два сечения по умолчанию.
Задаем число лопатки.
У меня в расчёте это 42 лопатки.
Говорим ОК.
Вот это вот форма меридионального
сечения направляющей лопатки.
Редактируем входной участок.
Надо сделать так, чтобы
он стыковался сюда.
То есть координаты вот
этих точек были идентичны
координатам вот этих точек
на направляющем аппарате.
Поэтому опять же щёлкаем дважды на
кнопку и переносим точки на координаты 55.
И расстояние от выходной кромки до выходной
границы должно быть равно ширине лопатки.
Она у нас 40 миллиметров.
То есть получается 140.
Таким образом отредактировали
меридиональное сечение.
После этого идём во
втулочное сечение.
Выбираем втулочное сечение.
То есть предположим
было выбрано среднее.
Выбираем втулочное сечение.
На график angles выбираем,
щёлкаем правой клавишей
мыши, выбираем
команду Adjust Blade Angles.
Во вкладке Leading Edge задаём
угол на втулке α2 это 38 градусов.
Trailing Edge задаём угол α3.
Для меня это 48 градусов
из моего расчёта.
Переключаемся
на график Beta Definition.
Конвертируем его в
прямую линию из двух точек.
И получаем форму лопатки.
Опять же видим, что лопатка у
нас со срезанной выходной кромки.
В меню Blade
Properties LE TE Ellipse,
TE Type Ellipse прописываем,
что кромка круглая.
И добавляем толщину, щёлкнув
правой клавишей мыши в этом графике.
Выбираем NACA Thickness,
задаём вот этот способ.
Что касается направляющей
лопатки, то обычно они толще
сверху, чем снизу, потому
что они именно сверху крепятся.
Поэтому на втулке я
думаю 0.06 будет самый раз.
LE Param 3 и позиция
максимальной толщины 0.4.
Ну и собственно говоря втулочное
сечение мы отпрофилировали.
Теперь то же самое мы повторяем
для периферийного сечения.
Для этого в поле углов щёлкаем
правой клавишей мыши, Adjust Blade Angles,
задаём α1 на периферии, то есть α2
на периферии, для меня это 51 градус.
В Trailing Edge задаём α3 на
периферии, для меня это 62 градуса.
Переключаемся на график
Beta Definition, конвертируем
его в прямую линию из двух
точек, получаем форму лопаток.
Переходим вот в этот график толщины,
выбираем NACA Thickness, здесь оставляем те
же настройки, что и на втулке, только
добавляем толщину и предположим 8.
Поскольку направляющая
лопатка не нагружена
центробежными силами,
она может быть потоньше.
И что мы с вами видим?
Мы с вами, во-первых, уже после
того, как отпрофилировали все сечения,
можем посмотреть форму направляющей
лопатки, но из вот этой решётки видно,
что лопаток здесь мало,
а здесь достаточно много.
Опять идём вот в эту
вкладку и смотрим Pitch Cord Ratio.
На втулке Pitch
Cord Ratio маленький,
На втулке Pitch Cord Ratio маленький,
периферии Pitch Cord Ratio должен быть большой.
Поэтому из-за того, что
есть такое соотношение
густот направляющей лопатки,
обычно они уже к втулке.
То есть, что мы с вами делаем?
Мы заужаем лопатку на втулке и
видим 1.32 на периферии, Pitch Cord Ratio
и 1.09 на втулке,
то есть число лопаток недостаточно
и мы их увеличиваем с помощью blade count.
Например, 57.
Смотрим, что получилось.
0.8 на втулке, 0.9 на периферии.
Отличное число лопаток.
Мы его оставляем, смотрим на свои
лопатки на втулке и на периферии.
Выглядит неплохо.
Просматриваем 3D-модель,
выполняем Tools -> Stack Blades on Centroid
и собственно говоря, все.
Я совершил одну важную ошибку, я
забыл указать единицы измерения,
Model Properties, Units, Millimetres, OK,
и собственно говоря, все.
Важное замечание
заключается вот в чем.
Если мы посмотрим на модель рабочего
колеса и направляющего аппарата,
они выглядят, как вы видите, примерно
одинаково, но выпуклость у них в одну сторону.
выпуклости у них в одну сторону
В турбомашинах выпуклости рабочего
колеса и направляющего аппарата,
рабочего колеса и сплавового
аппарата в разные стороны.
Поэтому необходимо изменить
направление выпуклости в одном
из лопаточных линцов,
неважно в каком, только в одном.
Это делается с помощью
команды Tools, Reverse Rotation Direction.
И вы видите действие
этой команды.
Ну, собственно, на этом
профилирование компрессора закончено.
Мы идем в ANSYS и видим,
что лопатки полностью
определены с помощью вот
этой галочки и на этом всё.
Итак, на предыдущем этапе
я создал, отпрофилировал
лопатки, ступени
компрессора и турбины.
И, в принципе, у меня всё готово для того,
чтобы изучать течение в сформированной
ступени компрессора.
В частности, вы можете увидеть вот
такую вот геометрию рабочей лопатки
рабочего колеса компрессора и
геометрию рабочего колеса ступени,
направляющего аппарата тойже
самой ступени компрессора.
Значит, на следующем этапе при расчёте и
компрессора, и турбины необходимо на базе
геометрии лопатки сформировать
расчётную модель течения в
данном лопаточном винце и
разбить его структурной сеткой.
Это делается в
программе TurboGrid.
Для этого, если у вас ещё нет TurboGrid
за Blade Design, мы делаем на втором пункте
Blade Gen, щелчок правого клавиши
мыши, Transfer Data to New Blade Gen,
он сам на низу находится, вот здесь,
извините, находится в самом низу списка.
У вас появляется вот такое вот менюшку,
и во второй пункт щелкаем дважды правой
клавишей мыши, и
загружается программа TurboGrid.
Работа TurboGrid в TurboGrid достаточно
простая, и она типовая для компрессора и
турбины, сейчас я вам
покажу основные элементы.
Итак, если вы не ошиблись в Blade Gen, то
вы получите примерно такую картинку,
то есть каркас, внутри которого находится
лопатка, и две поверхности, белая и синяя,
втулочная поверхность и
периферийная поверхность.
Если в этот момент программа выкидывает
вам ошибку, то скорее всего, с большой
вероятностью, вы забыли в Blade Gen указать
размерность модели, и поэтому надо
вернуться, указать, и
скорее всего всё будет хорошо.
Итак, это рабочая лопатка.
Что такое каркас?
Вот этот каркас,
который здесь изображен,
это не что иное, как
геометрия расчётной области,
которую мы описали
с вами вот здесь.
Вот эти точки задают
геометрию этого самого каркаса.
И что получается?
Получается следующее.
Секундочку.
Значет и глядите, голубая поверхность и
белая поверхность это геометрия периферийной
втулочной поверхности межлопаточного
канала, который предлагает вам программу.
То есть, другими словами, мы с вами в
программе Blade Gen написали, что мы хотим,
чтобы геометрия лопатки была
вот геометрия расчётной области,
в данном случае рабочего колеса
была вот такая, как описано каркасом.
Программа говорит,
нет, дорогой, ты не прав.
Она будет вот такая.
Значит, мы с вами должны
поправить программу сказать,
что мы настоятельны
в своём решении.
Это делается в менюшке Inlet.
Щёлкайте на ней два
раза клавиши мыши.
И вот здесь вот заданы позиции
верхней и нижней входной точки.
Имеется в виду вот эта точка, это
периферийный Shrout Point и втулочная точка.
Для этих точек надо выбрать сначала Hub
точку и задать новое положение её вдоль оси.
Как это сделать?
Поскольку, как правило, вы не помните
координаты этой точки, вы просто даёте
заведомо какое-то большое
значение, минус один.
Если вы угадали с направлением, то
точка пойдёт в указанном направлении и
дойдёт до границы описанной области и там
остановится, как показано на этом рисунке.
Если вы ошибётесь с направлением
и движение поверхности
будет в другую сторону,
просто поменяйте знак.
Потом выбираете вторую точку и точно
так же задаёте ей заведомо большое значение
вдоль осевого направления и точно
так же корректируете периферию.
Потом переходите на
вкладку Outlet и проверяете её.
Во-первых, у вас здесь должна быть
та осевая координата, которая задана.
Если она сбилась, её надо
поправить точно таким же образом.
То есть ставите заведомо
большое значение, например, один.
Программа пытается её оттянуть как
можно дальше и встаёт на ограничение.
Но в данном случае здесь всё
хорошо, настройки не требуются.
Дальше.
Это рабочее колесо.
Особенно в компрессоре над рабочим колесом
между лопаткой и верхним торцем существует
радиальный зазор,
который надо задать.
Он задаётся во
вкладке Shroud Tip.
Идём в эту вкладку, два раза
щёлкаем правой клавишей мыши,
ставим здесь галочку и
выбираем пункт Normal Distance.
Радиальный зазор
постоянной величины.
Типовая величина радиального зазора в
турбомашине в рабочем состоянии составляет
приблизительно 0.3 мм, поэтому
задаём цифру 0.3 и миллиметр.
И говорим Apply.
После этого программа
отрисует радиальный зазор.
При желании его можно
здесь разглядеть.
Видим с трудом, но видим,
поскольку он маленький.
Собственно говоря,
настройка геометрии завершена.
После этого переходим
в пункт Topology Set.
Он подавлен, он выключен для того,
чтобы, когда у вас есть готовая сеточная
модель и вы решили в ней что-то
изменить, для того, чтобы он каждый раз не
перестраивал сетку, не занимал большое
время, перестроение сетки выключено.
Поэтому его надо включить.
Для этого щёлкаем
правой клавишей мыши на
функции Topology Set и
нажимаем кнопочку Suspend.
Дальше программа
думает некоторое время.
Что она делает?
Она разбивает ту самую
расчётную область на
подблоки, так называемые
топологические блоки.
Поскольку геометрия
канала достаточно сложная, её
сложно разбить, особенно в
турбине, структурной сеткой.
Поэтому вот эта расчётная
область бьётся на блоки.
Сейчас я покажу.
Они обозначены фиолетовыми линиями, которые
могут быть разбиты структурной сеткой.
И в данном случае программа выдаёт
сообщение о том, что та геометрия,
которая была назначена изначально, не
может быть реализована с этой топологией.
Программа её сама изменила.
Мы с этим соглашаемся.
Поскольку, в принципе, программа
работает в этом месте достаточно хорошо.
Итак, то, о чём я вам говорил.
Программа предлагает разбить
расчётную область на вот эти блоки,
которые обозначены фиолетовыми границами,
которые можно разбить структурной сеткой.
Мы с вами это сделали.
В принципе, турбогрид очень неплохо
работает в автоматическом режиме.
Дальше, после этого,
переходим в меню Mesh Data.
Выбираем здесь меню Target Passage Mesh
Size и задаём количество элементов в сетке.
Здесь, возможно, три
предустановленных опции.
Плохая, средняя и прекрасная.
И можете сюда задать любое
количество элементов, которые вы хотите.
Выбираем прекрасную сетку, хотя для
реальных боевых задач она не является
прекрасной и в реальных боевых задачах
размеры на сетке могут быть на порядок выше.
Но, выбираем число элементов, например,
250 тысяч, можем задать, например,
500 тысяч, 300 тысяч.
Либо выбрать Fine
и назначить Apply.
После этого нажимаем кнопку сгенерировать
сетку и ждём выполнения команды.
В принципе, на этом построение сетки
закончено, но есть один важный момент.
Он заключается в том, что
надо проверить качество сетки.
Качество сетки проверяется в Mesh
Analysis и здесь программа показывает
параметры сетки, которые
выбиваются из рекомендаций.
Допускается несовпадение
третьего и пятого пункта.
Остальные пункты
должны быть поправлены.
В чём проблема в этой сетке?
Проблема в этой
сетке видна на рисунке.
Очень плохо отрисована
выходная кромка.
С чем это связано, не знаю, но
достаточно часто такое случается.
В принципе, вот эти бракованные элементы
вы можете увидеть, просто щёлкнув на них,
и программа их подсветит.
Из рисунка видно, что проблема
именно в отрисовке кромок.
Поэтому, как
решить эту проблему?
Сохраняем модель и
возвращаемся в Blade Gen.
В Blade Gen идём в меню Blade
Properties и заменяем TE Type на Cut Off,
то есть возвращаемся
к обрезанной кромке.
Лопатка будет обрезана к выходу.
После этого
перечитываем сетку заново.
Перечитываем файл в TurboGrade.
Давайте посмотрим,
чем это закончится.
Это займёт некоторое время.
Конечно, время зависит от возможности
компьютера числа конечных элементов.
Нажимаем сгенерировать сетку и
потом посмотрим качество сетки.
Как вы видите, качество
сетки улучшилось.
Допускается третий
и пятый элементы.
Все остальные хорошие, поэтому
считаем, что сетка сгенерирована хорошо.
Пусть с некоторыми
допущениями, но сгенерирована.
Сохраняем её и переходим к
генерации сетки следующыи лопатки.
Такая проблема, которая возникла здесь с
описанием выходных кромок, характерна для
компрессоров турбинных,
я её встречал не часто.
Поэтому, если такая проблема
возникает, давайте решать её вместе.
Значит глядите.
Идём в направляющие аппараты.
Подцепляем к профилю, к BladeGen
направляющего аппарата сетку
и запускаем TurboGrid.
Если мы не ошиблись с описанием
размерности, TurboGrid файл будет перечитан.
То есть TurboGrid прочитает
геометрию сетки.
В направляющем аппарате
величину зазора задавать не надо.
Этот пункт мы пропускаем.
Идём на Inlet.
Проверяем позицию
входных кромок.
Глядите, какая здесь есть.
Не возникла у меня проблема.
Я точно знаю, что осевая позиция этой
точки 0.55, поэтому я её правлю руками.
Это очень важно, потому что координаты
этой поверхности должны строго совпасть с
ответной поверхностью, с
которой мы будем контактироваться.
Иначе будут проблемы
при передаче данных.
Поэтому это место надо поправить,
или по крайней мере проверить,
чтобы исключить таких
несовпадений, как было у меня.
Дальше переходим
на выходную границу.
Смотрим нижнюю точку.
Видно, что она сразу не совпадает,
поэтому задаем заведомо большую цифру 1.
И втулочная поверхность
встает на границу.
И то же самое делаем с
периферийной поверхностью.
Задаем заведомо большое число
1, и оно тоже уезжает на границу.
То есть геометрию описали.
Дальше переходим
в пункт Topology Set.
Нажимаем галочку Suspend и
ждем, когда отрисуются Topology.
Соглашаемся с изменениями.
Переходим в Mesh Data.
Выбираем
Target Passage Mesh Size.
Выбираем Fine.
Говорим Apply.
И после этого генерируем сетку.
Затем проверяем качество сетки.
В общем-то, качество
сетки приемлемое.
Проблем, которые были в
рабочем колесе, не возникло.
Что касается проблем, которые
возникли в рабочем колесе,
я предлагаю решать
это следующим образом.
Вы делаете лопатку как это
положено с оскругленными кромками.
Пытаетесь построить сетку.
И если у вас это не получается,
тогда возвращаетесь назад и обрезаете
выходную кромку.
На этом процесс
построения сетки закончен.
Как вы видите, он очень прост.
Процесс построения сетки в турбине ничем
не отличается от процесса построения сетки
в компрессоре.
Напоминаю, что радиальный
зазор есть только в рабочем
колесе, но управляющих в
сплавовых аппаратах мы не ставим.
Собственно говоря, у нас всё готово
для того, чтобы продолжать расчёт в CFX.
В этом видео я расскажу вам, как
произвести расчёт течения в ступени
компрессора в уже спрофилированных лопатках
рабочего колеса и направляющего аппарата.
И мы исходим из того, что
уже геометрия расчётной
области у нас построена и
засечена с помощью турбогриппа.
То есть у нас полностью завершена,
о чём говорит зелёная галочка,
процесс профилирования
лопатки, создана его геометрия
и построена сетка
конечных элементов.
После этого нам необходимо
передать данные в CFX.
Это делается следующим образом.
Щелчок правой клавиши
мыши, Transfer Data to new CFX.
Пока что у нас передаётся данные
только из цепочки рабочего колеса.
Надо туда же подтащить даты
из направляющего аппарата.
Для этого нажимаем на турбомеш
правой клавишей мыши, не отпуская её,
идём до первого CFX.
И появляется вот такая цепочка.
После этого мы запускаем ANSYS CFX при
процессоре настройку расчётной модели.
Пока загружается программа, хочу сказать,
что в группе ВКонтакте и на сайте ДЕОСА
есть методичка исследования рабочего
процесса вступения осевого компрессора.
И Вы можете подробно почитать как
произвести расчёт в этой методичке.
Выглядит она вот
таким вот образом.
Я вкратце это расскажу сейчас.
Итак, как Вы видите,
загрузилась лопатка.
Первое, что мы должны сделать, это
проверить на отсутствие дефектов,
в частности по крайней мере диаметральные,
но и желательно осевые размеры
контактирующей поверхности двух расчётных
блоков должны соответствовать друг дружке.
Если это не так, то
надо вернуться в TurboGrid
и проверить все входные
и выходные участки.
И второй момент, надо убедиться в том,
что выпуклости лопаток в разные стороны,
если Вы не отразили
геометрию лопатки раньше.
Если это не так, то необходимо
отзеркалить одну из лопаток
с помощью команды
Transfer Mesh Reflection XZ Plane.
Но в данном случае
это не требуется.
Просто показал возможности,
если Вы это забыли.
Настройка параметров расчётной
модели компрессора производится в меню
Tools -> TurboMod
Первое, что мы делаем
здесь выбираем тип
турбомашины осевой компрессор
на что это влияет, я не знаю.
По моим ощущениям, на что влияет,
но на всякий случай это дело.
Проверяем ось
вращения Z говорит Next.
И здесь выбираем тот компонент,
который есть и удаляем его.
Так, значит дальше нам надо описать,
какая область является рабочим колесом,
какая является направляющим аппаратом поэтому
добавляем компонент в порядке следуем.
Правая клавиша
мыши это компонент.
Первый компонент компрессора
это подвижный компонент, поэтому
выбираем это рабочее колесо
поэтому выбираем тип Rotating.
Задаем частоту вращения ну в подготовленных
данных у меня уже есть это частота 8933
Проверяем обороты в минуту и в Available
Volume выбираем один из четырех объемов то
есть он подсветится и видно, что первый
блок рабочего колеса я как раз его выбрал.
Надо выбрать только один блок.
И дальше вы видите, что появилась стрелка
и надо проверить направление вращения
значит лопатки компрессора
вращаются в сторону корыца в
данном случае направление
совпадает, поэтому все нормально.
Если это не так, то меняем знак на минус
также здесь, поскольку у лопатки имеется
радиальный зазор программа
определяет, что у нее есть.
Если она не сделает
это, то надо определить
руками, но как правило
это все хорошо работает.
Все, с рабочим
колесом определились.
Дальше добавляем второй
компонент направляющий аппарат.
Он у нас стационарный, поэтому выбираем
соответствующий тип и в Volume выбираем
вторую расчетную область.
Собственно говоря, здесь все.
Частоту вращения задавать не
надо, поскольку он не крутится.
В следующей вкладке
выбираем Air Ideal Gas, это
воздух подчиняющийся
закону идеального газа.
Reference Pressure, это то
давление избыточное,
относительно которого будут
задаваться остальные давления 0.
В этом случае мы будем с
вами работать с абсолютными
давлениями, которые у
нас рассчитаны, что удобно.
Total Energy и модель турбулентности
сохраняем как есть.
Типовые граничные условия для компрессора
могут быть разные, возможно два варианта.
Либо Total to Static,
либо Total to Mass Flow.
Более приемлемым для нас будет
являться Total to Static, но при расчете
компрессора есть одна интересная
особенность, которая заключается в том,
что вы можете спрофилировать лопатку так,
что вы окажетесь далеко от расчетной точки
за пределами характеристики, в тех
областях, где компрессор не работоспособен.
Тогда программа в
принципе не будет считаться.
Если вы сталкиваетесь с такой
проблемой, лучше свяжитесь со мной,
я вам скажу логарифм
решения этой проблемы.
Но предположим, изначально исходим
из того, что ваша программа считается.
То есть ваш
компрессор считается.
Забегая вперед, правильнее
сказать, если ваша задача не считается,
первое, что вы делаете, это
проверять ограниченные условия.
Очень часто бывают какие-то
мелкие ошибки, ошиблись в
размерностях, ошиблись в
цифрах, порядках и так далее.
То есть если таких ошибок вы не находите,
ну тогда давайте думать, что с этим делать.
Итак, в Total Pressure мы задаем
давление на входе, это P1 со звездой
в паскалях, и берем его с тех данных,
которые мы подготовили 126625 в примере.
T Total, это полная температура на
входе, T1 со звездой у меня это 315 К.
И самое интересное,
это направление потока.
В отличие от турбины, у компрессора
надо задавать направление потока, мы с вами
будем задавать угол α1 на входе, то
есть это задается угол потокового
абсолютного движения на входе, у
меня это 56 градусов, и задается он в
виде направляющих cos() в
цилиндрической системе координат.
Здесь А – осевая координата,
R – радиальная координата,
она у нас будет равна 0, и T –
тангенциальная координата.
Также здесь важно помнить, что надо будет
указать, также важно помнить, что вектор
имеет направление, и
направление тангенциального
вектора нам надо
будет уточнить дальше.
Итак, как определить компоненты?
Берем наш угол, у меня 59 градусов,
определяем косинус и синус.
Поскольку угол 59, это значит, что
тангенциальная проекция будет меньше, чем осевая.
Поэтому 515, то есть угол больше 45, то
тангенциальная окружная проекция будет
меньше, поэтому 515 я забиваю
тангенциальную проекцию, знак мы потом
проверим, а осевую проекцию я забиваю
соответственно значение синуса 857.
0.857.
В P-Static задаем
статическое давление на
выходе P3 со звездой,
124687 в моем примере.
124687 в моем примере, не
забываем поменять размерность.
После этого говорим Next.
В этом меню мы проверяем интерфейсы, значит
если вы все делаете так как я вам говорю,
то у вас должно быть 4 интерфейса, 2
периодических на рабочем колесе с плавом
аппарата, интерфейс в зазоре
радиальном и интерфейс между блоками.
Проверили и потом можете
проверить величины граничных условий
которые вы задали,
нажать Next и Finish.
В целом, в основном
ваша модель сформирована.
На данный момент
ваша модель в целом
сформирована и осталось
внести несколько штрихов.
Первое, что надо сделать это проверить
направление вектора потока на входе.
Идем на входную
границу ради энергет.
Идем в Plot Options и ставим
Boundary Vector, говорим OK.
Как вы видите, программа
отрисовала направление вектора
и вот это направление
будет являться правильным.
Чтобы понять правильное
направление, вам надо
мысленно простроить
треугольник скоростей.
Вот зеленый это вектор
абсолютной скорости С.
Строим С, прибавляем к
нему с этой стороны вектор У
и тогда вектор W будет
направлен в этом направлении.
То есть примерно он будет соответствовать
направлению лопатки что говорит о том,
что верно, поскольку лопатку рабочего
колеса мы ориентируем под вектор W.
Если направление вектора
будет неправильным,
то меняем этот
компонент на минус.
Дальше что мы
здесь с вами делаем.
Настраиваем параметры решателя.
Во-первых, ставим число итераций в
районе 1000, то есть заведомо большим.
Количество необходимых итераций мы с
вами устанавливаем в процессе расчета,
глядя на графики зависимости
невязок по итерациям.
И здесь условия завершения
задачи добавляем сюда 2-3, 0 для того,
чтобы это условие не сработало,
потому что очень часто бывает такая
ситуация, когда условия сходимости
срабатывают, но задачи еще не досчитаны.
Поэтому эту границу мы заведомо отодвигаем
вниз и будем судить о сходимости по экранам.
Дальше.
В Turbulence Model можно
выбрать High Resolution.
Это будет лучше, но это
менее стабильно, поэтому
для начала оставляем
первый порядок точности.
Time Scale Factor лучше
взять 1, потому что
Time Scale Factor разменивает
сходимость на устойчивость.
Если ваша задача не разваливается, то
Time Scale лучше взять 1 или даже больше.
Обычно в процессе расчета
даже увеличивается динамически.
Оставляем как есть, говорим OK.
Напоминаю, что при
работе с командами всегда
надо нажимать после
настройки OK или Apply.
Разница заключается в том, что Apply
оставит это окно, а OK закроет это окно.
Но если вы это не сделаете,
настройки не будут приняты.
Ну и, наконец, остается
последнее действие.
Это задать свойства рабочего
тела во вкладке Materials, Air Ideal Gas.
Выбираем AirData и переходим
на вкладку Material Properties.
Здесь надо задать CP и Вязкость.
И сделать это со страницы, если
я не ошибаюсь, 78, с таблиц 2.6 и 2.7.
Задать данные вот в эту таблицу.
Но я этого делать не буду.
Для сокращения времени это сделать
несложно и хорошо описано в методичке.
Предположим, что я внес
данные изменения, говорю OK.
И в целом модель определена и
можно приступать к процессу расчета.
Модель неплохо сохранить.
И после этого CFX
может быть закрыт.
Дальше мы запускаем
пункт Solution.
В этом меню все достаточно
просто с решателя
сейчас это занимает
некоторое время.
Здесь в RunMod выбирается количество
используемых процессоров.
Сериал это 1.
Платформа параллель.
Параллельные решения.
Вы можете добавить число
процессоров для решения.
Я использую 2 по
возможности моего компьютера.
В Initial Values, по умолчанию
стоит Current Solution Data.
Если у вас есть предыдущий
результат расчета,
программа старается
стартовать с этих данных.
Если вы читаете не первый раз, то есть
если у вас есть уже какие результаты,
пусть даже предварительные, это здорово
позволит вам сократить время расчета,
поскольку старт таких результатов
позволяет быстрее получить решение,
во-вторых, он более устойчив.
Если вы хотите стартовать сначала, с чистого
листа, то выбирайте Initial Conditions.
Можно всегда оставить
Current Solution Data, потому что
в моем случае решенных задач
нет, я ее только настраиваю.
Поэтому программа
поищет результаты расчета,
не найдет их и стартанет
с чистого листа.
После этого нажимаем Start Run и
дальше запускается процесс расчета.
Сейчас загрузится окно с
невязками и текстовый файл,
где будет много
разных сообщений.
На этом этапе неплохо бы
наблюдать, что вам пишет программа.
Если, как в моем случае, программа
не развалилась, а стала работать,
то уже замечательно.
Но, строго говоря, AnsysCFX
достаточно устойчивая программа.
Например, сравнимая с fluent, ее
гораздо сложнее, она более устойчива в
процессе решения и она
реже выбивается из строя.
После того, когда у вас начался процесс
решения, когда пройдут две итерации,
в этом окне появятся графики невязок,
мы с вами сделаем следующее действие.
Мы добавим New Monitor
дисбаланса расходов.
То есть мы это делаем
следующим образом.
New Monitor, OK, Imbalance, P-Mass
Imbalance, для двух расчетных областей.
Значит, это график разницы
расходов между входом и выходом.
дожны в начальный момент расчет он
достаточно большой, но, строго говоря,
сколько затекает ваш расчетный
объем, столько должно вытекать,
поэтому оба этих графика
должны асимптотически прийти в 0.
Если этого не происходит, это символизирует
о каких-то существенных ошибках.
И дальше идет процесс расчета,
мы с вами смотрим на эти графики,
смотреть на них постоянно не обязательно,
процесс достаточно нервный, требует
серьезных психических
затрат, поэтому запустили
и пошли пить чай или
заниматься своими делами.
Я думаю, если ваша задача не развалится
в течение 10-20, максимум 50 итераций,
то задачи будут решаться и для сходимости
ей потребуется примерно 300-500 итераций,
все зависит от конкретной
ситуации, особенно в компрессии.
Но, значит, как мы судим
о процессе решения?
Вот этот вот график невязок, ну, строго
говоря, все графики невязок будут в
процессе решения снижаться, ну,
если у вас совершенно существуют ваши
задачи, то есть мы не берем случаи,
когда вы промахнулись мимо характеристики,
и в какой-то момент они будут
асимптотически стремиться к некому пределу
и колебаться вокруг этого предела,
колебания могут быть иногда достаточно
существенными, это значит, если
вы достигли этого предела, значит,
ваша задача не может быть решена точнее
с вашими настройками, с вашей сеткой.
И поэтому расчет
можно остановить.
Поэтому в процессе
расчета мониторим две вещи.
Вот этот график, он должен
идти в ноль, и вот этот график,
он должен асимптотически
прийти к некоему значению.
После того, как это произойдет,
все, процесс решения остановлен.
Дальше.
Важный момент, следите вот сюда.
То есть здесь могут появляться
сообщения об ошибках в процессе решения.
То есть наиболее типовая ошибка,
когда он пишет, что на Outflow на выходной
границе есть возвратные течения
и указывает проценты поверхностей,
на которых есть эти
возвратные течения.
В этом случае расчет надо останавливать
и переназначать выходную границу на
граничные условия
на выходе, на opening.
Опять же, если есть
какие-то сложности,
обращайтесь ко мне, и я
попробую на них ответить.
Но вот в моем случае
процесс расчета идет хорошо.
Процесс расчета в любой
момент может быть остановлен.
То есть сейчас он запросил меня,
уверен в своем решении в этот раз,
и после этого запишет файл и это результат,
с которого в дальнейшем я могу стартовать.
Итак, продолжаем.
Solver отработал 600 итераций.
Продолжает расчет, но вы видите,
что невязки пришли асимптотически к
некоторому значению, вокруг него
колеблются, дисбаланс по расходам
стремится к нулю, то есть задача сошлась,
лучше на этой модели получить не удастся.
Поэтому останавливаю
задачу, нажав кнопку
Стоп, и жду, пока программа
запишет результат.
Это займет некоторое время,
и после этого мы приступим к
обработке результатов расчета
рабочего процесса компрессора.
Все, модель записана.
Закрываем.
Переходим во вкладку Results.
Как вы видите, загружен геометрия расчетной
области, и пока больше ничего нет.
Переходим во вкладку Turbo.
То есть программа
CFX постпроцессор.
Она содержит автоматизированные элементы
обработки результатов в турбомашинах,
что делает ее удобной для того,
чтобы считать рабочий процесс в
турбомашинах, и все эти команды
сосредоточены во вкладке Turbo.
Здесь первым делом
нажимаем кнопку Intellise All Components.
Программа пересчитывает параметры
для турбомашины, и неплохо бы сделать,
рассчитать компоненты скоростей.
Это надо, если вдруг придется
строить треугольники скоростей.
Ну и собственно говоря, все, программа
готова к тому, чтобы просматривать
результаты расчета рабочего
процесса с компрессором.
Наиболее интересным и значимым
результатом, показателем, который часто
используется, это поля
параметров сечения поперек лопатки.
Их можно вызвать
во вкладке Blade-to-Blade.
Как она работает, вы видите из
того, что появилось на экране.
В поле Span можно регулировать
сечение, в котором просматриваются поля.
0,5 это середина лопатки, то есть мы получили
поле давлением в средней части лопатки.
Меняя эту величину, можно например,
получить параметры на периферии и на втулке.
Дальше, как вы видите, по умолчанию
отображается один межлопаточный канал.
Это не совсем удобно, поэтому
рекомендую сразу сделать следующее.
Отобразить как минимум
два межлопаточных канала.
Для этого выбираете Domain.
В данном случае ротор.
Указываете число
лопаток, говорится Apply.
И тоже самое проделываете
для второй лопатки.
Но для нее давайте
сделаем три лопатки Apply.
Дальше.
Тип отображения
лучше сделать контуром.
Более резкий, более понятный.
И в данном случае мы с
вами имеем поле изменения
статического давления по длине
проточной части компрессора.
И глядя на него, можно
уже делать какие-то выводы.
Как переключить
отображаемые параметры?
Это делается вот
здесь, во вкладке Variable.
Что здесь интересно?
Pressure это давление,
Temperature это температура.
То есть выбрали, нажали Apply.
Total Pressure это
полное давление,
но Total Pressure просто, это по
нашей терминологии это Pw.
P со звездой, которую
обычно мы употребляем, это Total
Pressure in Sth Frame неподвижной
системе координат.
Соответственно, если вас интересует график
P со звездой, T со звездой, или число Маха
абсолютных скоростей, то используем
параметр с обозначением Sth Frame.
То есть в данном случае график с P со
звездой выглядит вот таким образом.
Ну и Total Temperature T со
звездой выглядит вот так.
Также, что нам интересно,
просто число Маха.
Вот эта у нас стройка покажет число Маха
измеренное по скорости W в рабочем колесе
и число Маха по абсолютной
скорости в направляющем аппарате.
Относительно скоростей число Маха более
удобно, поскольку нас больше интересует не
величина скорости, а именно положение
скорости относительно скорости звука.
То есть вы видите, например, что где-то,
скорее всего на периферии есть скорость
звука в районе 1.5,
но это, скорее всего,
локальные скорости, мы их
можем самим даже увидеть.
То есть, например, анализируя можно
видеть, что здесь есть скачок уплотнения,
достаточно интенсивный.
Вот таким вот образом.
Как просмотреть поля векторов?
Очень просто.
Включаем вектора, говорим Apply
и смотрим полученный результат.
Вот здесь можем
увеличить размер векторов.
Наверное, проще будет
посмотреть здесь.
Мы видим, что угол натекания примерно
соответствует расчёту этого вектора в
относительном движении, что говорит о
том, что лопатка спрофилирована верно.
Здесь примерно то же самое.
То есть, в общем, лопатка
получилась очень даже неплохая.
Ну и, наконец, последний момент,
который стоит просмотреть, это линия тока.
Это стрим.
Число линии тока
указывается вот здесь.
То есть, 25 – это заведомо маленькое
число, поэтому его надо увеличить.
И результат выглядит
вот таким образом.
То есть, видим, что поток плавно
огибает лопатки, без отрывов, и это хорошо.
То есть, возможно, вы
увидите где-то отрыв потока.
Вот у меня, возможно, где-то есть в районе
периферии, хотя в общем-то я его здесь не
наблюдаю, что говорит о том,
что лопатка спроектирована верно.
Так.
Кроме полей интересуют нас
некоторые интегральные параметры.
Значит, в первую очередь,
что нас интересует?
Интересует массовый расход
рабочего тела через компрессор.
Как его посчитать?
Здесь вкладка Calculations,
Function Calculator, Mass Flow, и дальше мы
выбираем с вами входную
или выходную границу.
Например, R1 Inlet –
это вход в ротор.
И говорим Calculate.
Рекомендую отжать вот эту кнопочку,
чтобы не стирались предыдущие значения.
Значит, расчет показывает, что массовый
расход через один канал 1.79 кг в секунду.
Чтобы получить массовый расход через
всю лопаточную машину, его надо умножить на
число лопаток на той границе,
на которую вы смотрите.
В данном случае это роторная граница,
то есть на число лопаток рабочего колеса.
Причем число лопаток
взять не с расчета, а вот
то, которое у вас
здесь в BladeGen указано.
То есть в моем случае
это 45 кг в секунду.
Дальше.
Следующий момент, что
хочется посмотреть.
Поскольку это компрессор, нас
интересует степень повышения давления.
Для этого мы меряем полное
давление на входной границе.
Выбираем функцию Mass
Flow Average, осредненные
по массовому расходу
значения переменные.
В поле Variable выбираем
Total Pressure Sth Frame.
Говорим Calculate.
Получаем цифру, но строго говоря,
это граничные условия, которые мы
задавали, поэтому оно
вам заведомо известно.
И потом тоже самое
проделываем с выходной
границей и получаем
полное давление на выходе.
И соответственно, взяв
и поделив вторую цифру
на первую цифру
мы получаем степень повышения
давления в этой ступени 1.3.
В общем, неплохая степень
повышения давления.
Кроме того, надо определить величину
КПД как это сделать, расписано в методичке.
Формула приведена вот тут.
Как вы помните, КПД это отношение
полезной работы к затраченной.
Полезная работа очень легко
считается через температуру на входе.
Здесь имеется ввиду полную
температуру на входе и давление на
входе и давление на выходе,
которые мы с вами уже определили.
А затраченная работа
определяется по крутящему моменту.
Вот по этой формуле.
Для того, чтобы определить крутящий момент
на рабочем колесе, надо знать крутящий
момент на одной лопатке и
потом умножить на число лопаток.
Как измерить крутящий момент?
Очень просто.
Опять же, во вкладке
Calculations выбираем Torque.
Выбираем поверхность рабочей лопатки,
поскольку именно она нас интересует.
R1 Blade.
И обязательно надо указать ось, относительно
которой мы смотрим крутящий момент.
Это ось вращения, ось Z.
Это типовая ошибка, что люди забывают
сделать эту настройку и сказать Calculate.
Получается, величина крутящего момента,
который в дальнейшем подставляется в эту
формулу, определяет
суммарный крутящий момент.
Знает частоту вращения.
Крутящий момент, Pi и так далее.
Определяется мощность,
которая подведена к компрессору.
Определяется полезная
работа из расхода определенного
непосредственно в CFX, как я
вам рассказал чуть раньше.
И после этого по этой
формуле вы определяете КПМ.
Ну, собственно говоря,
вот это и все, что вам в
первую очередь надо знать
про процесс обработки.
Что я хочу видеть
в финальном отчете?
Я хочу видеть несколько вещей.
Первое.
Это поля параметров, ну, как минимум в
среднем сечении, поля основных параметров.
Это число Маха,
статическое полное давление,
статическая полная
температура и линии тока.
Можно привести вектора, но, скорее
всего, их на презентациях видно не будет.
То есть это первый момент, что
я хочу знать про вашу ступень.
Второй момент, что
вы должны сделать.
Вы должны посмотреть на эти поля и
опираясь на принцип действия вашей
турбомашины, доказать, что
полученная модель является актуальной.
То есть как это сделать?
Вы смотрите на поля и
видите, что, например,
статическое давление
у вас монотонно растет.
Оно в компрессоре должно расти.
То есть, в принципе, все
пятна, которые вы встречаете,
вы должны объяснять,
почему здесь растет давление.
Потому что поток набегает на
входную кромку, на ней тормозится.
И так далее, и тому подобное.
В принципе, вы должны проанализировать,
как меняются все параметры, которые я
перечислил, сравнить их с
теоретическими и сказать,
моя модель адекватна,
моя модель неадекватна.
Если у вас встречаются некие проблемы
типа больших скачков вплотнений, отрывов
потока, пожалуйста, объясните, откуда
это возникает, почему это возникает.
По крайней мере,
приведите версию.
Следующее, что я хочу видеть в
результатах, это значение Pk, КПД
массового расхода, который получен в
результате всеядей расчетов в сравнении с
тем, что вы получали в практической работе
номер 2 в намерном проектировочном расчете.
Ну и не забывайте
о том, что когда...
не забывайте о том, что необходимо
описать расчеты на модель, как это сделать,
неплохо бы показать пример, но я
бы это сделал следующим образом.
Я бы взял картинку из CFX и опираясь на
ту картинку, которая сейчас покажется,
просто описал бы
используемую граничную сторону.
Так, у нас возникла проблема с лицензией,
поэтому надо постпроцессор закрыть.
Я бы просто привел вот эту картинку,
но, наверное, погасил бы вектора,
чтобы они мне не помешали.
И просто в текстовом редакторе бы написал,
вот это входная граница, я здесь задал
то-то, то-то, то-то, это выходная граница,
я здесь задал то-то, то-то, это рабочее
колесо, это направляющий аппарат,
это крутится, это не крутится,
здесь периодически граничные
условия, число конечных элементов такое.
И вот это бы привел на слайдах
в качестве описания модели.
Ну, собственно говоря,
наверное, это все, что можно
вкратце сказать пр содержание
практической работы ...