本字幕由MYKC个人提供，请勿用于商业用途，谢谢合作！
大家好。
今天我将向你们讲解
翻译: MYKC；校对: MYKC；时轴: MYKC；后期: MYKC
视频原作者: https://www.youtube.com/@ОлегБатурин-п8к
如何分析叶轮机的各级并计算。
已剪辑合并为一个视频
该视频将由几部分组成。
我将尝试告诉你们如何正确分析
叶轮机各个阶段的性能，以及你应该注意什么。
以及需要进行哪些设置
以获得满意的结果。
在上一节中你们已经完成了叶轮机的设计计算，
得到了流动部分的流道形状
和速度三角形。
这些信息足以进行叶轮机叶片的设计。
为了进行叶轮机叶片的设计与研究
我们需要使用 ANSYS CFX 软件。
原视频制作于2019年，现在建议使用 ANSYS 2024 R2 或更高版本
我将使用 ANSYS 15.0 版本
因为这是我们教室电脑上使用的版本。
ANSYS现在已经推出了更高的版本，比如18.2。
指萨马拉国家研究大学，俄罗斯
我们学校也拥有该版本的许可证。
ANSYS 19.0 版本也已经可用。
这意味着在使用 ANSYS 时，有几件事很重要。
第一点。
如果你使用的是更高的版本， 例如 18.2，
但希望保存并在低版本中打开模型，
例如在 15.0中，你将无法成功打开。
因此，你要么使用 15.0 版本
并在课上打开计算你的模型，
或者你可以在自己的电脑上计算，
并使用任意的 ANSYS 版本，
但你无法回到更早的版本。
第二点重要的事情是
使用 ANSYS 时
不允许出现俄语字母命名，例如文件名、路径、文件夹名，
你使用的必须是
拉丁字母或数字。
第三点，
我们将在 WorkBench 中设置，
结果将被编写为 WorkBench 项目。
WorkBench 项目包括文件和文件夹。
所以当你把模型复制到U盘中时
为了能在电脑上运行它，
你需要复制文件和文件夹。
大家经常忘记这一点。
在 ANSYS 中设计叶轮机的一个重要特征是
每个模块都是独立的。
分析过程在 BladeGen 模块中进行。
它在这里。
按住鼠标左键，我们只需将其拖动到 ANSYS 工作窗口中
并重命名这个模块。
假设我们决定设计一个压气机。
(俄语) РК (рабочее колесо) 即工作叶片
第一个模块可以命名为 RK。
需要注意，不能使用俄语字母命名。
接下来
需要注意以下事实：在叶轮机设计中有两个叶片。
工作叶片即转子叶片，导向叶片即定子叶片
对于压气机，是工作叶片和导向叶片。
因此，你需要添加两个 BladeGen 模块
作为第一个和第二个叶片。
如果我们考虑涡轮机
那么相应地，也将是两个 BladeGen 模块，
喷嘴装置即定子叶片，工作叶片即转子叶片
喷嘴装置和工作叶片。
也就是说在例子中， 我现在展示的
BladeGen 文件有两个部分。
上面两个用于压气机， 下面的用于涡轮。
你只需要计算一个部分， 这已在上一节工作中确定了，
所以你只需要两个 BladeGen 模块，
对应第一个叶片和第二个叶片。
这意味着 BladeGen 会根据你上一节得到的数据
进行分析计算。
之后，对于每个叶片
对于每个叶片
都将建立数值模拟的计算模型。
它是在软件中的 TurboGrid 模块，
这将把模型划分为有限元网格。
那么如何连接到 TurboGrid，
如何将数据传输到 TurboGrid。
右键单击第二行的 BladeDesign，
抱歉，我把它打开了。
选择 Transfer Data to New，
最底部有 TurboGrid 模块。
或许你没有找到。
让我们再重复一遍，
鼠标右键单击第二行，
选择 Transfer Data to New
TurboGrid 模块位于该列表的最底部。
这样就构建了一条链接
这是我们进行分析的地方。
分析结束后，数据被上传到 TurboGrid，
并仅在一个叶片上构建给定叶片的流动计算模型。
流体在结构网格中被划分成有限元网格。
顺便说一下，TurboGrid 非常好用
它允许你构建质量非常高的网格。
然后我们将网格从 TurboGrid
传输到 ANSYS CFX 模块，
后续我们将使用它并构建计算模型，
并在其中计算和查看结果。
为了对第二个叶片进行计算，
也就是说，现在需要这样链接链条，
计算第一个叶片，我们称之为 RK。
对于位于第二行的第二个 TurboGrid，
按鼠标左键
不松手将其拖到这里，即 CFX 中的第二行。
这样就形成了链接，
也就是说，来自第二个叶片的数据将传输到 CFX 设置中
在 CFX 的模型设置中将有两个几何体
将来它们会一起进行计算。
也就是说，这是我们必须建立的叶轮机设计链。
每个学生只需要制作一个这样的链。
这里展示的是压气机的设计链，
涡轮机的设计链是完全一样的，
除此之外，第一个是喷嘴装置，
第二个是工作叶片。
事实上，一切都在我们要做的项目结构中。
接下来
你需要输入哪些数据来进行分析？
所有初始数据均来自于你的计算。
对于我而言，我制作了这个初始数据的示例。
你需要知道什么？
你需要知道压气机流道的截面几何形状。
这里我以压气机为例，
不过，正如你将看到的，涡轮机在原理上没有太大区别。
你需要知道什么？
入口处的流道外直径和流道内直径。
即 D1вт、D1k
出口处流道的内外直径为 D2вт、D2k
以及导向叶片出口处的内外直径
即 D3вт 和 D3k。
也就是说，你需要这三个直径。
接下来，你需要知道叶片的轴向弦长或轴向宽度。
在这个示例中，它们是相同的。
压气机叶片的宽度为50毫米，
轴向间隙为 10 mm，这里为 40 mm。
知道这些尺寸后，
你可以很容易地构建叶片、图表以及流道。
严格来说，这就是你需要做的工作。
设计时你需要知道的第一件事是
压气机和涡轮机的尺寸指直径或半径。
事实上，在 BladeGen 中，你需要输入流道的直径。
以及它们的轴坐标。
需要注意的是，在 ANSYS 中，
工作叶片和导向叶片必须构建在同一个坐标系中。
当然，严格来说你也可以按照你的方式去做，
每个叶片都在单独的坐标系中，但随后必须在 CFX 中拼接它们。
直接在同一个坐标系中进行构建会更方便。
最方便的选择是确定坐标原点后，
第一个叶片入口边缘处的轴向坐标为 0，
这一点就在这里。
下一个分析时必须的初始数据
是角度 β1 的值，
即工作叶片入口处相对运动的流动角，
对于流道分为三个数据，还有出口的流动角 β2，
也分为三个数据：根部、 中间、外围。
这些数据取自你的计算。
为了绘制导流叶片的轮廓，需要知道角度 α2 和 α3，
它们再次根据平均直径进行计算，
α2 和 α3 再次分为三数据：根部、中间、外围。
原则上，这些数据足以分析叶片。
另外，你还要准备这些数据
为了进一步的 CFD 建模，
需要对于压气机级， 入口处需要总温度、总压力
即 P1* 和 T1*， 还有质量流量，
α1 是工作叶片入口处绝对运动的流动角
我们可能还需要入口处的一个角度 α1 ，
工作叶片的 α1 取直径中间的平均值，还需要叶轮转速。
为了进行近似分析
我们还需要叶片的数量。
但如果你的叶片数量不合理，你也不需要进行调整，
实际上，在分析过程中
叶片数量将会进行调整，我稍后会讲到。
在出口处需要静压 P3，
我们也可以写出总压 P3*，
还有出口总温 T3* 和出口的质量流量，
这与入口处一样。
压气机和涡轮机的计算中都存在气体泄漏
但我们不考虑流入的流量。
对于涡轮机，这些初始数据原理上基本是相同的。
三个直径：根部、中间、外围
在第一和第二部分中，
有总温 T0*，总压 P0*，
质量流量、叶轮转速、出口静压
和出口处的质量流量，以防存在分流，
我们给出了出口总温、轮缘的轴向长度
在实际工作中，每个人的叶片数量都是相近的
对于喷嘴装置，角度 α0 的值全部等于 90 度
α1 分为三个数据：根部、中间、外围
对于工作叶片，角度 β1 和 β2 也分为三个数据：
根部、中间、外围。
这些数据也取自涡轮机流道的计算。
请注意，预先检查你的结果很重要，它们应该如下：
涡轮机的入口角度，即 α0 和 β1
应该分别大于出口角度 α1 和 β2。
即 α0 必须严格大于α1，β1 必须严格大于β2。
这是针对涡轮机的，在压气机中情况相反，β1 应小于 β2，
α2 应小于 α3。
也就是需要查一下你上一节的计算数据
我检查了一下，希望我自己的计算没有错误，
但在处理结果时，大家总是在这里集中犯错
请注意这一点。
让我们继续进行分析，从分析压气机开始。
那么，让我们开始分析压气机。
重要的是要记住，每个叶片的模型都是独立进行的。
另外，在 BladeGen 中，除了直接指定叶片的形状外，
我们需要对计算域的边界进行定义。
计算域包括入口部分，
特别是对于工作叶片，
叶片前面的区域，叶片周围形成的区域
叶片网格和叶片后面的区域。
对于导向叶片来说，有轴向的入口区域
工作叶片与导向叶片之间的间隙和边界
通常分割线正好通过间隙的中间。
叶片周围的区域和出口区域。
我将告诉你这些尺寸，这是我们与学生一起通过实验确定的。
那么，让我们转到 ANSYS 并启动 BladeGen。
我们开始设计压气机叶片。
为此，双击第二个模块，
BladeGen 工作界面会出现，在其中单击“新文件”按钮。
这些模版就是设计不同类型叶轮机的地方。
其中，无论我们设计什么，
压气机或涡轮机，选择 Normal Axial。
严格来说，其他一切类型都可以从图中看出来。
在 Z 字段设置中，我们指定轴向坐标。
正如你从图中所看到的那样，我们的第一点是原点
这里 0 是原点， 我们把它放在这里。
工作叶片的轴向长度为50毫米。
也就是说，前缘处的 Z 均为 0，后缘处各为 50。
然后，根据图表，我们设置半径。
这是半径。
例如，我在图中给定了直径。
因此，必须把它们除以二。
我们设置工作叶片入口和出口处外围流道的直径。
例如，对我来说，这里是 433，这里是 427。
这里是 267.5
这里是 274。
通过这种方式，我将叶片的几何形状描述为以下形式的近似值
矩形，指定其轴向和径向坐标。
涡轮流道形状的描述也以完全相同的方式进行。
接下来，压气机设计人员需要选择一种方法
首先按照角度和厚度划分结构，其次按照涡轮机方法进行划分
也就是说到目前为止，压气机和
涡轮机始终以通用方式构建。
而这种差异仅在于构建方法的选择。
对于压气机来说是第一个，对于涡轮机来说是第二个。
我们正在构建压气机工作叶片，因此我们选择角度和厚度。
点击 OK。
在这个窗口中你需要设置并
调整角度的分层数为2。
这意味着至少需要分两段设置参数。
如果为 2，则需要根部和外围的数据。
对这项工作感兴趣的学生
可以设置为3，那么你将使用上中间的数据。
但原则上，可以是任意数量的层数。
在 Thk 中，我们指定还要编辑
根部和外围两个部分的厚度。
Out 是分析结果输出到各个部分的数量。
我们保留默认值 5。
在 Blades 设置中，
我们输入叶片的大致数量，根据计算我有 35 个，
然后单击 OK。
这里不需要额外的设置，
我们将在其他窗口中完成其余的工作。
我要提醒你的是在这个窗口中经常会出现这样的问题，
点击 OK 按钮后程序崩溃。
这是因为，根据所做的设置
程序会尝试绘制叶片，
但有些设置会导致叶片重叠，
然后程序就崩溃了。
在这种情况下，只需将 Blades 中的叶片数量减少为两个，
后续你可以重新编辑它。
单击 OK。
可以看到 BladeGen 程序的工作窗口
压气机设计由四个窗口组成。
此处显示的是径向剖面， 我们将在这里编辑。
在这个窗口中，调整角度的分布。
这里可以调整粗细，这只是一个显示窗口。
启动 BladeGen 后， 你需要做的第一件事是
单击 Model Properties 按钮并选择单位为毫米。
如果你不这样做，下一步划分叶片网格将无法进行，
并在尝试将数据传输出去时显示错误
所以不要忘记，我们马上就做。
顺便说一下，我们要做的第二件事是
编辑截面的形状。
你还记得我们需要创建叶片周围的区域。
就在这里，入口部分和出口部分
现在延续的是叶片形状。
入口面积相当大， 你可以不改动它，
但将来计算这个模型的过程需要大量的算力，
和额外的计算时间，所以我们需要减小它。
经验表明，对于第一个近似值，
长度可以取等于叶片的宽度，即50毫米。
因此我们修改它。
我们点击对应的点， 弹出一个菜单，其中包含该点的坐标，
我们手动将坐标设置为 -50，因为这里的距离是50mm。
让我们对外围点做同样的操作，-50。
接下来
对于出口部分， 就我们计算而言
将来这里还会有第二个叶片，
因此需要将出口边界设置在轴向间隙的中间。
我的轴向间隙为10mm，
也就是说，将出口边界坐标设置为 55。
修改后你的模型在流道部分，
看起来是这样的。
你可以通过转动鼠标滚轮放大它，
按下鼠标右键，你可以移动它并仔细观察。
接下来
如何在各个截面之间切换？
各截面之间的切换在这个界面中进行。
你在这里可以看到几个点。
有灰色点、黑色点和红色点。
红点是当前点，是你正在查看的内容。
最低点是根部，上面点是外围
相应地，其他一切都按顺序排列。
也就是说，现在我们现在正在研究根部。
这里我们可以查看中间部分， 或者查看外围部分。
黑点是什么意思？
黑点表示你可以对其进行编辑。
也就是说，默认情况下你已经和我们一起完成设置了，
你可以编辑外围截面的流动角，
根部截面的流动角和厚度。
好。
灰点是那些
你只可以查看的截面。
我们选择工作叶片的根部截面并转到角度图。
右键单击并选择 Adjust Blade Angles。
在这个菜单中我们可以设置角度 β1。
正如你所见，这里的 β 是从叶片的轴线开始测量的
俄罗斯的叶轮机械工程并不使用这个角度。
我们从另一条线测量角度。
因此，我们在此处输入根部入口的角度 β1 。
在我的示例中为 68 度。
在 Tang Bata 中，我设置入口角度为 68 度。
在出口边缘为 88 度。
切换到 Trailing Edge 后选择 Tang Beta
设置出口的角度为 88 度。
点击 OK。
可以看到，设置完成后图形的形状发生了变化。
关于这张图表
首先，你可以看到这里有两条线。
Beta 是 β 角沿叶片长度的变化。
严格来说，我们需要理解这张图。
这是角坐标的变化。
对于离心式压气机这是典型的，但对我们来说不是
因为我们正在设计轴流压气机。
编辑叶片形状是通过编辑这个图形来完成的。
也就是说通过移动这些点，我们可以改变叶片的形状。
既然你已经了解了角度 Beta 的变化
那么我们就需要设置角度 Beta，
为了进行设置， 我们切换到 Beta 图。
右键单击并从列表中选择 Beta Definition。
现在移动每一个点， 你都可以得到
你需要的叶片形状。
但是，图中默认有 20 个点。
移动 20 个点是很困难的。
因此，我们需要减少点数。
我们要按如下方式进行：
单击鼠标右键，
选择 Convert points to spline，
在这里你可以改变样条点的数量，最简单的是设置为 2 个点
然后你将得到线性分布的角度变化。
也就是说，你会在图中看到 Beta 角是线性变化的，
并且在这个窗口中绘制的叶片已经变得接近常见情况了。
请注意以下事实：
在默认情况下，叶片的后缘会被修剪。
这对于离心压气机是典型的， 但对于轴流压气机来说并不是。
因此，需要设置我们的出口边缘为圆形。
这需要在 Blade Properties 菜单中完成。
选项 LE/TE Ellipse，TE type，后缘类型。
选择 Ellipse 并单击 OK。
叶片后缘变成了圆形。
接下来
我们得到的结果大致是一个叶片。
由于我们已经设置了中线的形状， 所以剩下的就是设置厚度。
厚度在这个图中设置。
对于在这种压气机中构建叶片使用非典型方式，
将标准翼形轮廓拉伸到中线形状上。
在 BladeGen 中，这是通过
NACA thickness 命令实现的。
在此窗口中单击右键，
选择 NACA thickness，
选择 Mod 4 digit
然后开始设置叶片的几何形状。
Max Thk 是最大轮廓厚度。
对于我们现在所处的根部，
大约是 10-12%，可以设定为 0.12。
Max Loc 是最大厚度相对于前缘的位置（以百分比表示）。
大多数跨音速叶片剖面的典型值约为 40%，
设置为 0.4。
这些设置是对于根部的
所有学生都是共通的。
LE Param 是前缘形状。
我们的经验表明，设置为 3 或 4 是合适的。
数字越大，前缘越厚。
我通常设置为 3。
好了，现在你得到了类似于压气机叶片的东西。
我不太喜欢这些叶片的地方是，
我画的喉部不在前缘上，
而是在旁边的某个地方，所以如果可能的话
我们应该尽力让喉部在前缘。
回到根部轮廓的构建，
建议最好让喉部位于靠近入口边缘的部分。
我设法让它尽可能接近
稍微增大最大厚度，
细化 LE param 的参数
通过移动样条线来改变中线的形状。
第二部分的设置与根部设置完全相同。
为此，请切换到外围，
右键单击这个窗口，
选择 Adjust Blade
Angles， 选择 Tang Beta
外围入口角度 β1 为33度，出口角度为40度。
然后我们切换到 Beta Definition，
鼠标右键选择 Beta Definition
并将该线转换为只有两点的直线。
我们得到了叶片外围中线的形状。
我们再次添加厚度，为此我们右键单击该图，
选择 NACA Thickness，
原则上你可以保持 X/C 为 0.4 不变
外围部分的最大厚度为 0.06 或 0.05。
好的，现在叶片已经设置好了。
现在你可以查看你的叶片， 它看起来像这样
你可以看到整个叶轮， 也可以只查看两个叶片。
接下来，最好为工作叶片创建命令
Tools -> Stack Blades on Centroid
这是为了使叶片沿着重心对齐。
正如你所看到的，叶片形状正常。
现在有什么不正确的呢？
如果你看这张翼型的面积图，你会看到
截面积沿着叶片高度几乎是恒定的。
这在耐久性方面是很糟糕的，
因为存在相当大的质量和应力。
理想情况下，根部应该更厚，面积更大，
大约是压气机外围值的2-3倍。
因此，我们需要做什么？
不幸的是只能凭肉眼操作， 选择顶部前缘点并向后移动它
选择顶部后缘点并向前移动它。
直至面积比大致为2～3。
然后，让我们看一下该部分。
即外围部分。
正如你所看到的，叶片之间的间距相当大。
根部上的间距减少了一点， 但也相当大。
因此，必须增加叶片的数量，但是如何才能做到这一点呢？
为了量化，我们将按如下方式进行：
点击 Information Table，
就会出现 Pitch Cord Ratio。
对于压气机来说，最佳值是 0.8 到 1，
原则上，根部是符合的，但外围是 1.34 这非常大。
因此，使用 Blade Count 可以增加叶片的数量。
尝试设置奇数或素数，素数更好。
比方说41。
让我们看看外围发生了什么改变。
1.14 还是很大。
设置为 45.
现在外围是 1，是一个不错的数字。
我们来看看根部上发生了什么变化。
在根部是 0.7，小于我们想要的值，但让我们看看这里
看起来不错，这里也不错。
让我们使用尽可能多的叶片。
也就是说，选择叶片数量，使流道上的
Pitch Cord Ratio 大约为 0.8
但在这种情况下根部可以减小一点，
外围可以增多一点。
具体数字取决于叶片的高度。
嗯，严格来说，这就是设计过程。
我想告诉你的是设置叶片数量后
选择 Stack Blade on
Centroid，这将使叶片变得更好。
嗯，这就是工作叶片结构的全部内容。
保存文件。
我们命名它为 Compressor2019 并保存整个项目。
我遇到了技术问题。
保存到另一个驱动器上。
然后我们对导流叶片重复同样的操作。
启动 BladeGen。
单击新文件。
我们设置叶片的轴向坐标， 从这幅图中可以得到
让我提醒你，该点的轴坐标为 60 和 40。
因此，这里是 40，这里是 100，
这里是 40,
抱歉，这里应该是 60
这里是 60
这里是 100
设置径向坐标。
我的根部尺寸为 274，外围是 427。
我们选择定义叶片的方法。
这里选择压气机的角度和厚度。
点击 OK。
设置两个部分来编辑厚度。
这里默认是两个部分。
设置叶片数量。
根据我的计算，这里是 42 个叶片。
点击 OK。
这是导向叶片的截面形状。
编辑入口部分。
我们需要确保它放置在这里。
也就是说，这些点的坐标是相同的
导向叶片上这些点的坐标。
因此，双击该点并将其移动到坐标 55。
从叶片后缘到外部的距离应等于叶片的宽度。
我们的是40毫米。
也就是说，输入坐标是140。
随后对中线部分进行编辑。
我们进入根部部分。
选择根部部分。
也就是说，假设选择了平均值。
在我们选择的角度图上，鼠标右键单击
选择 Adjust Blade Angles 命令。
在 Leading Edge 中，
将根部入口的角度 α2 设置为 38 度。
Trailing Edge 中角度 α3
对我来说，根据我的计算，是 48 度。
切换到 Beta Definition 图表。
将其转换为仅有两点的直线。
我们得到了叶片的形状。
我们再次看到了叶片有一个被切断的后缘。
在 Blade Properties
菜单中有 LE/TE Ellipse，
TE Type 选择 Ellipse， 边缘是圆的。
我们通过右键单击该图表来添加厚度。
选择 NACA Thickness， 我们来进行设置。
至于导流叶片，它们通常较厚
从上面看比从下面看要好，因为它们是从上面连接的。
因此，在流道上我认为0.06就合适了。
LE Param 为 3，最大厚度位置 0.4。
实际上，我们重点分析了根部。
现在我们对外围部分重复同样的操作。
为此，请在角度图中右键单击
Adjust Blade Angles，
我们将设置外围入口角度 α2，对我来说是51度。
在 Trailing Edge 中，
我们设置外围出口角度 α3，对我来说是 62 度。
切换到角度图选择 Beta Definition
将其转化为仅有两点的直线，我们就得到了叶片的形状。
让我们看看这个截面图， 选择 NACA Thickness，
与根部上的设置相同， 只需添加厚度并设置为 0.08。
由于导向叶片不受到离心力
因此它可以更薄。
我们得到了什么？
首先，之后如何分析所有部分，
我们可以看到导向叶片的形状，但是从这里我们可以看到
这里的叶片很少，但这里的叶片却很多。
再次转到这个选项卡并查看 Pitch Cord Ratio。
根部上的 Pitch Cord Ratio 较小，
根部的 Pitch Cord Ratio 小，
外围的 Pitch Cord Ratio 大。
因此，由于存在这样的关系
导向叶片密度大， 通常它们的流道间距较窄。
也就是说，我们要做什么？
我们要减小间距，现在外围的
Pitch Cord Ratio 为1.32
根部为 1.09，
也就是说，叶片数量不够，我们需要增加叶片数量。
例如，57。
让我们看看发生了什么变化。
根部上 0.8，外围 0.9。
叶片数量很多。
我们退出它，看看根部上和外围的叶片。
看起来不错。
看3D模型， 执行 Tools ->
Stack Blades on Centroid
事实上，这就是全部了。
我犯了一个严重的错误，我忘了设置计量单位，
Model Properties，Units，
Millimetres，OK，就是这些。
这是一个重要的注意事项。
如果我们看一下工作叶片和导向叶片的模型，
正如你所见，它们看起来大致相同，是在同一个方向上凸起的。
它们向同一个方向凸起
在叶轮机中，工作叶片和导向叶片
凸起的方向应该不同
因此，需要改变凸起的方向
从叶片处， 随便哪个都行，选一个就行。
这是使用工具命令完成的， 反向旋转方向。
你会看到该命令的操作。
嗯，实际上，已经完成了压气机的设计。
我们去ANSYS看看
叶片已经完全定义了，就是这样。
在前一阶段我创建并分析了
压气机和涡轮机的叶片。
而且，我已准备好一切以研究
压气机级的流动。
特别的，你可以看到这是工作叶片的几何形状
压气机工作叶片的几何形状，
同一压气机级的导向叶片。
这意味着在下一阶段，计算压气机和涡轮机时，
需要使用叶片几何形状构建计算流动模型
并为其划分结构网格。
这是在 TurboGrid 程序中完成的。
如果你的 Blade Design
后面还没有 TurboGrid，
右键单击 Blade Gen，
Transfer Data to New，
他就在最底层，就在这里，抱歉，它位于列表的最底部。
你会得到这个菜单： 然后在第二行双击鼠标右键
程序会加载 TurboGrid。
对于压气机和涡轮机，TurboGrid 中的操作非常简单，
现在我将向你展示主要操作。
如果在 BladeGen 中没有设置错的话，
你会得到这样的东西：
一个框架，里面有一个叶片，以及白色和蓝色的两个表面，
分别是根部表面和外围表面。
如果打开时程序显示错误，那么很可能是一个严重错误
最有可能的是，你忘记在 BladeGen 中指定模型的大小，
因此你需要返回设置，很可能会恢复正常。
最终得到这个工作叶片。
什么是框架？
这就是框架，如图所示，
这无非是计算域的几何形状，
我们在这里给你们描述了这一点。
这些点定义了这个框架的几何形状。
会发生什么？
结果如下。
稍等一下。
看，白色表面是外围的几何形状，
蓝色表面是叶片根部。
也就是说，我们在 BladeGen 中得到的我们想要的，
这样叶片的几何形状就是计算域的几何形状，
在这种情况下，工作叶片如框架所描述的那样。
但程序说不，你错了。
它是这样的。
这意味着我们必须更正程序，
我们保持我们的设置，
这是在 Inlet 中完成的。
用鼠标双击它。
这里指定了上下入口点的位置。
这个点既是外围点，也是根部点。
对于这些点，你必须先选择 Hub 点并设置其沿轴的新位置。
如何做到这一点？
由于通常你不记得该点的坐标，
因此只需要给出具有意义的数值即可， 例如 -1。
如果你猜对了方向， 该点将朝着指示的方向移动并且
到达计算域的边界并停在那里，如图所示。
如果你猜错了表面和运动的方向
它将朝另一个方向移动，此时只需要改变正负。
然后选择第二个点并以同样的方式给它一个足够大的值
使其沿轴向方向调整，并以同样的方式调整外围。
然后转到 Outlet 选项卡并检查它。
首先，你必须在此处指定轴坐标，
如果错了，就必须以完全相同的方式纠正。
也就是说，你故意设置一个较高的值， 例如 1。
程序会尝试将其拉到尽可能远的位置并到达边界。
但现在这种情况下一切都很好， 无需设置。
接下来
这是工作叶片。
特别是在压气机中，在叶片和上端之间
需要指定径向间隙。
它在 Shroud Tip 选项卡中设置。
转到此选项卡，双击鼠标右键，
选中此处的框并选择正常距离。
恒定的径向间隙。
叶轮机在运行状态下的径向间隙典型值大约 0.3 毫米
所以我们设置 0.3 毫米。
点击 Apply。
此后，程序将绘制径向间隙。
如果你想，可以在这里查看。
这很难看到，因为它很小。
严格来说，几何设置已经完成。
之后，转到 Topology Set。
它被抑制了，这样当你完成一个网格模型
并需要更改其中的一些内容时， 就不必每次都重建网格
虽然这花不了多长时间。
因此需要将其打开。
为此，请右键单击 Topology Set
并按 Suspend 按钮。
程序需要计算一段时间。
它在做什么？
它在将计算域划分为块
即所谓的拓扑块。
由于流道的几何形状相当复杂，
难以划分，尤其是在具有结构网格的涡轮机中。
因此，该计算区域被分成块。
现在我将向你展示。
它们由紫色线表示，可以通过结构网格将其分解。
在这种情况下，程序会显示一条消息，
指出几何图形最初分配的内容无法用此拓扑实现。
程序本身改变了它。
我们选择同意。
原则上，该程序在这个地方很好用。
正如我告诉你的。
该程序建议将计算区域划分为以下块：
由紫色边框表示， 可以通过结构网格来划分。
我们已经做到了。
原则上，叶轮网格在自动模式下很好用。
接下来，转到 Mesh Data 菜单 。
选择 Target Passage Mesh
Size，设置网格的大小和数量。
这里有三个预设选项。
粗糙、一般、精细。
你也可以在此处输入任意数量的网格。
我们选择精细的网格，尽管它不适合真正的任务
在真实的任务中，网格的尺寸可能大一个数量级。
我们选择元素的数量，例如 25 万，我们也可以设置其他值，
例如 50 万，30 万。
或者选择 Fine 并点击 Apply。
之后，单击生成网格按钮并等待完成。
原则上，这就完成了网格的构建，但有一点很重要
检查网格的质量。
网格质量在 Mesh Analysis 中检查
这里显示了偏离建议值的网格参数。
第三点和第五点的偏离是允许的。
其余各点应予以更正。
这个网格有什么问题吗？
从图中可以看出这个网格的问题。
出口边缘绘制得非常糟糕。
我不知道这是为什么，但这种情况经常发生。
基本上，你只需单击这些有缺陷的元素就可以看到它们，
它们将会突出显示。
从图中可以看到问题出在边缘的绘制上。
那么，如何解决这个问题呢？
保存模型并返回 BladeGen。
在 Blade Gen 中，转到 Blade Properties
菜单并将 TE Type 替换为 Cut Off，
也就是说，我们返回到使用被修剪边缘。
叶片将朝出口方向被修剪。
之后，我们重新构建网格。
我们在 TurboGrade 中重新读取该文件。
让我们看看这次的结果。
这需要一些时间。
当然，时间取决于计算机对有限元的计算能力。
单击“生成网格”，然后查看网格的质量。
正如你所看到的，网格的质量有所提高。
第三个和第五个偏离是允许的。
其它的都很好，所以我们认为网格良好。
尽管基于一些假设，但还是生成了。
我们保存它并继续生成下一个叶片的网格。
这里出现的边缘问题在叶轮机中是常见的，
但我并不经常遇到。
因此，如果出现这样的问题， 让我们一起解决它。
接下来
让我们看看导流叶片。
我们将导向叶片的 BladeGen 连接到网格
并启动 TurboGrid。
如果尺寸设置没有错误，TurboGrid 文件将被读取。
也就是说，TurboGrid 将读取叶片的几何形状。
导向叶片无需设定径向间隙尺寸。
我们跳过这一设置。
选择 Inlet。
检查前缘的位置。
看看这里是什么。
我没有遇到问题。
这个点的轴向位置是 0.55，所以我需要手动调整。
这一点非常重要，因为这个曲面的坐标
必须严格与我们将要接触的面配合。
否则在数据传输过程中会出现问题。
所以这个地方需要修正一下， 或者至少检查一下
为了消除这种误差， 就像我做的一样。
接下来我们转到出口边界。
让我们看看底部的点。
它明显不匹配， 因此我们设置一个很大的数字，如 1。
根部位于边框之上。
我们也要对外围表面做同样的设置。
我们设置一个很大的数字，如 1， 使它也到达边界。
现在已经规定了几何形状。
接下来，转到 Topology Set。
单击 Suspend 并等待
我们接受这个结果。
让我们转到 Mesh Data。
选择 Target Passage Mesh Size。
选择 Fine。
点击 Apply。
之后等待生成网格。
然后我们检查网格的质量。
一般来说，网格的质量都是可以接受的。
工作叶片出现的问题这里 没有出现。
关于工作叶片出现的问题，
我建议按如下方式解决：
你先将叶片设计成具有圆形边缘的形状。
尝试构建网格。
如果出错的话再回去
改为修剪边缘。
这样就完成了创建网格的过程。
正如你所看到的，这非常简单。
在涡轮机中创建网格的过程
与压气机中没有什么不同
我提醒你，径向间隙仅在工作叶片中存在
在喷嘴装置中不存在。
我们已经做好一切准备，可以继续在 CFX 中进行计算了。
在这个视频中我将告诉你如何进行计算
压气机中已设置好的工作叶片和导向叶片。
我们首先要确定的是，
计算域的几何形状已经在 TurboGrid 中构建并确定。
也就是说，我们已经完成了叶片形状的设置，
这里显示绿色的对号，
并构建了有限元网格。
随后我们需要将数据传输到CFX。
这是按如下方式完成的。
右键单击，Transfer Data to New，CFX。
此时我们仅传输了来自工作叶片的数据，
还需要将导向叶片拖到这里。
为此，请用鼠标左键单击导向叶片的
Turbo Mash 并不松开，
将它拖到 CFX。
这条链接就出现了。
之后，启动 ANSYS CFX，并使用处理器设置计算模型。
当程序加载时，我想说 VK 群组和 DEOS 网站上
有一本研究轴流式压气机工作过程的手册，
你可以在这本手册中详细阅读如何进行计算。
它看起来是这样。
我现在就简单告诉你这一点。
如你所见，叶片已加载。
我们必须做的第一件事是检查是否有缺陷，
特别是在直径上， 但也有理想的轴向尺寸
两个计算模块的接触面必须相互贴合。
如果不是这样，那么你需要返回 TurboGrid
并检查所有入口和出口区域。
第二点，你需要确保叶片的凸起方向不同，
如果你之前没有镜像过叶片的几何形状
那么你需要镜像其中一个叶片，
使用命令 Transfer Mesh
Reflection，XZ Plane
但现在这种情况下，这并不需要。
这只是展示如果你忘记的话如何操作。
压气机计算模型的参数要在菜单中配置
Tools -> TurboMod
我们做的第一个设置是选择类型
叶轮机轴流压气机，
我觉得它没有任何影响，但以防万一。
检查旋转轴为 Z 轴，点击 Next。
这里我们选择已经存在的组件并删除它。
我们需要进一步设置哪个区域是工作叶片，
哪个是导向叶片，所以我们按照我们的顺序来添加组件。
鼠标右键添加组件。
压气机的第一个部件是转子，
因此我们选择工作叶片，选择旋转。
我们设置旋转频率，在准备好的数据中已经有了这个频率 8933
检查转速单位，在 Available
Volume 中选择四个组件之一，
它将突出显示，你可以看到我们选择了第一个工作叶片。
你只需选择一个组件即可。
然后你会看到一个箭头，你需要检查旋转方向
这意味着压气机叶片朝压气机末端旋转
现在这种情况下方向是正确的，所以一切都很好。
如果不是这样，我们只要将这里的符号更改为负号，
叶片的径向间隙由程序确定。
如果不是这样，就需要手动确定
但通常都不需要。
就这样，我们确定了工作叶片。
接下来我们添加第二个组件，即导流叶片。
我们将其设置为固定，选择适当的类型
在 Volume 中选择第二个组件。
这就是全部了。
无需设定转速， 因为它不旋转。
在下一个选项卡中，选择 Air Ideal Gas，
这意味着空气服从理想气体定律。
Reference Pressure，这是剩余压力的基准压力，
将其设置为 0。
在这种情况下，我们将使用
我们已经计算出的绝对压力，这很方便。
我们保持总能量和湍流模型不变。
压气机的典型边界条件可能不同，有两种选择：
要么是 Total to Static，
要么是 Total to Mass Flow。
对我们来说，更合适的是 Total to Static，
但计算时压气机有一个有趣的特性，
你可以通过调整叶片形状，使其最终位于特性曲线之外，
远离设计点，进入压气机低效率的区域。
那么，该程序原则上就无法进行计算。
如果你遇到此类问题，你最好联系我，
我会告诉你如何解决这个问题。
但我们先假设你已经计算完毕。
也就是说你的压气机已经完成计算
更准确的说法是如果你还没有完成计算，
你要做的第一件事就是检查约束条件。
很多时候会有一些小错误，
尺寸、数字、顺序错误等。
如果你没有发现这样的错误，那我们再一起考虑如何解决问题。
我们设置入口总压力，是 P1*
并以帕斯卡为单位，从我的示例中读取为 126625。
T Total，是总入口总温 T1* ，对我来说是 315 K。
而最有趣的是流动的方向
与涡轮机不同，压气机需要设置流动方向，
我们将在入口处设置角度 α1，它是入口处绝对运动的流动角
对我来说是 56 度，
并需要设置成圆柱坐标系中余弦值的形式。
这里A是轴向坐标， R是径向坐标，
它等于 0， T是切向坐标。
同时还需要记住，你要指定向量的方向
并且稍后需要明确
切向量的方向。
那么如何进行设置呢？
我的角度是 59 度， 需要计算余弦和正弦。
由于角度为 59 度，切向投影将小于轴向投影。
即角度大于45时，切向投影将较小
因此我在这里填写余弦值 0.515，
检查一下，并在轴向投影处填写正弦值 0.857
填写 0.857。
在 P-Static 中，我们将静压设置为 P3*
在我的示例中为 124687
在我的示例中为 124687，不要忘记更改单位。
之后我们点击 Next。
在此菜单中我们检查接口，如果你按照流程进行所有操作，
那么你应该有4个接口， 2 位于工作叶片上
一个位于径向间隙，一个位于连接处
点击继续就可以查看边界条件了
单击 Next 并点击 Finish。
总的来说，你的模型已经基本完成了。
此时你的模型已经是一个整体，
只需进行一些修改即可。
首先要做的是检查入口处的矢量方向。
我们转到入口边界
在 Plot Options 中打开
Boundary Vector，点击 OK。
可以看到，程序已经画出了向量的方向
要判断方向是否正确
你需要在心里画出
一个速度三角形。
这里绿色的是绝对速度矢量 C。
我们有了 C，在这一侧构建向量 U
然后向量W将指向这个方向。
也就是说，它将大致对应叶片的方向，
这是正确的，因为我们将工作叶片定向到矢量 W。
如果矢量方向错误，
需要将该分量更改为负号。
接下来，我们需要做什么？
设置求解器参数。
首先，我们设置迭代次数为 1000，这已经很大了。
我们需要设置计算过程的迭代次数，
查看关系图
和迭代中的残差。
而在收敛条件这里添加2-3个0
是为了让收敛条件失效，因为经常会有这种情况即
计算满足了收敛条件，但尚未达到最大迭代次数。
因此，我们故意将收敛边界下移，随后根据图示来判断收敛。
接下来
在湍流模型中，你可以选择 High Resolution。
这样会好一些，但是不太稳定，
因此我们保留第一个选择不变。
Time Scale Factor 最好取 1，
因为时间尺度因子是以收敛性换取稳定性。
如果你想计算顺利，那么时间尺度因子最好取 1 或者更高。
通常它会在计算过程中动态增加。
我们保持原样并点击 OK。
再次提醒，进行设置后，
必须单击 OK 或 Apply。
不同之处在于 Apply 将退出此窗口，OK 将关闭此窗口。
但如果你不这样做，设置将不会变化。
最后，还有一个操作。
要在 Materials，Air Ideal
Gas 中设置工作流体的属性。
选择 AirData 并转到选项卡
Material Properties。
这里需要设置 CP 和 Viscosity。
如果我没记错的话，请参考第 78 页的表2.6、2.7。
将数据输入到设置中。
但为了节约时间，我暂时先不更改，
这很容易设置，在手册中有详细描述。
假设我已经进行了这些更改，点击 OK。
一般来说，现在模型已完成了定义并可以开始计算了。
保存模型。
之后就可以关闭 CFX 了。
接下来我们启动 Solution。
这个求解器菜单非常简单
这需要一些时间。
在 RunMod 中，选择使用的处理器数量。
现在是使用
单核并行。
使用并行解决方案。
你可以增加处理器数量。
我的电脑配置允许我使用双核处理。
在初始值中，默认是当前解决方案数据。
如果你之前有计算结果，
程序将尝试从那些数据开始。
如果这不是你第一次计算，也就是说你已经有了一定的结果，
即使是只是初步的，这也会大大减少计算时间，
因为从已有的结果开始可以让你更快得到解决方案，
其次更稳定。
如果你想从头开始，请选择 Initial Conditions。
你可以随时退出当前的解决方案数据
就我而言，没有初步的结果，我只是进行了设置。
程序会尝试寻找计算结果，
找不到的话它将从头开始。
之后，单击 Start Run，计算过程将开始。
现在将加载一个带有残差和文本文件的窗口，
这里会有很多信息。
在这个阶段，最好观察一下程序输出的内容。
如果像我现在一样，程序没有崩溃，而是开始工作，
那已经很棒了。
但严格来说，AnsysCFX 是一个相当稳定的程序。
例如，与 Fluent 相比，它复杂得多，也更稳定
计算问题失败的可能性较小。
一旦开始求解且经过两次迭代后，
残差图将出现在该窗口中， 我们一起做以下事情。
我们添加一个 New Monitor。
按如下方式进行：
New Monitor，OK，Imbalance，
P-Mass Imbalance 对于两个计算区域。
这是流入和流出之间差异的图表。
一开始它们差异相当大，但是严格来说，
你计算出的流入量有多少，流出就有多少，
因此这两条线最终都应该渐近趋于 0。
如果不是这样，则意味着存在严重错误。
然后继续计算过程， 我们可以看到这些图表，
但你不必一直看着它们，这个过程相当伤脑筋，
这需要很高的精神成本，所以我建议你离开电脑
然后去喝茶或者去做其它事情。
我认为如果你的计算在10-20次，最多 50 次迭代内没有崩溃，
那么这个计算就可以解决，并且收敛需要大约300-500次迭代，
这一切都取决于具体情况， 尤其是在压气机中。
那么，我们该如何判断是否收敛呢？
这是残差图，严格来说，所有残差图都会
在计算过程中减小，
前提是你问题的解确实存在，也就是说我们不考虑无解情况。
残差在某个时刻将逐渐趋于某个极限，
并围绕这个极限波动， 波动有时可能相当大
这意味着如果你达到了这个极限，
你的问题可能无法通过你的设置和网格得到更精确的解。
此时就可以停止计算。
因此，在计算过程中我们监控两件事，
一是这个图，它应该趋于零，
二是这个图，它必须趋于某个极限。
都符合以后， 就可以停止求解了。
接下来
重要的一点是，请看这里
在求解过程中，这里可能会出现错误信息。
最常见的错误是显示 Outflow 处存在回流，
并显示了发生这些回流的
的百分比。
在这种情况下，必须停止计算
并为出口边界重新分配边界条件。
再次强调，如果有什么困难，
请告诉我，我会尽力解决它们。
但就我而言，目前计算过程进展顺利。
计算过程可以随时停止。
也就是说，它会问我是否停止计算
之后它将写入结果文件， 我以后可以从这里再开始。
让我们继续吧。
求解器完成了 600 次迭代。
仍在继续计算，但你看到了
残差达到某个值后，会围绕该值波动，且流量差异趋于零，
即问题已经收敛， 你无法使用该模型得到更精确的解。
因此，我通过按下按钮来停止计算
停止并等待程序写入结果。
这需要一段时间，之后我们将继续
处理压气机的计算结果。
就这样，模型已经写入结果了。
关闭程序。
转到 Results。
正如你所见，计算域的几何图形已加载，但目前没有其他内容。
转到 Turbo 选项卡。
即 CFX 后处理器程序。
它包含用于处理叶轮机结果的自动化元件，
这方便计算叶轮机的结果，
所有这些命令都集中在 Turbo 选项卡中。
首先，按下按钮
Intellise All Components。
该程序会重新计算叶轮机的参数，
并计算速度分量。
如果你需要构建速度三角形，这是必要的。
嗯，就像这样，程序已经可以查看
压气机工作过程的计算结果。
最有趣最重要的结果，也是经常使用的指标
是叶片横截面的参数场。
可以在 Blade-to-Blade 选项卡中查看它们 。
你可以从屏幕上显示的内容了解它的工作原理。
在 Span 中，你可以调整并查看不同截面
0.5 是叶片的中部，我们在叶片的中部得到了一个压力场。
通过更改此值，你可以获取外围和根部的参数。
接下来，如你所见，默认显示的是一个叶片。
这并不方便，因此我建议执行以下操作
显示至少两个叶片。
为此，请选择 Domain。
并选择转子
指定叶片的数量后点击 Apply。
对第二个叶片做同样的操作。
我们给定三个叶片
接下来
最好将显示类型设置为轮廓。
这更清晰易懂。
在这种情况下，我们分别更改选项
沿压气机流道长度的静压力。
看看它，你已经可以得出一些结论了。
如何切换显示的选项？
这是在 Variable 选项卡中完成的。
这里有什么有趣的？
Pressure 是压力，Temperature 是温度。
我们选择它并单击 Apply。
Total Pressure 是总压力
Total Pressure 很简单，
用我们的术语来说就是 Pw。
P*，我们通常用的是 Total
Pressure in Sth Frame
固定坐标系中的压力。
如果你对图表中的 P*、T*、马赫数、绝对速度感兴趣，
那么我们使用 Sth Frame 的参数。
也就是说，P * 的图看起来像这样。
总温度 T* 看起来像这样。
另外，我们也对马赫数感兴趣。
这里的图将显示工作叶片中的速度 W 测量的马赫数，
以及导向叶片中绝对速度的马赫数。
就速度而言，马赫数更方便，因为我们关注的是
速度相对于声速的大小，而不是速度的大小。
也就是说，你会看到，例如在某个地方， 最有可能的是外围
速度是声速的1.5倍左右，
但这些很可能是局部速度，甚至我们自己就能看到它们。
就是比如说通过分析你可以看到这里有一个冲击波，
而且相当强烈。
就像这样。
如何查看向量场？
很简单。
我们选择向量，点击 Apply 并查看结果。
在这里我们可以增加向量的大小。
在这里查看可能会更容易。
我们看到入射角大致对应于相对运动中该矢量的计算，
这表明叶片的轮廓是正确的。
这里也差不多。
也就是说，总体而言，叶片结果非常好。
最后， 值得一看的是流线。
这是一条流线。
此处显示当前流线数。
25 显然是一个较小的数字，所以需要增加。
结果看起来像这样。
我们看到气流在叶片周围平滑地弯曲，没有分离，这是很好的。
也许你会在某处看到流动分离。
可能在外围的某个地方有分离，虽然我这里没有分离
这表明叶片设计正确。
因此
除了这些显示之外，我们还对一些积分参数感兴趣。
首先，我们感兴趣的是什么？
是通过压气机的工作流体的质量流量。
如何计算呢？
转到 Calculations，Function
Calculator 选择 Mass Flow
然后我们选择入口或出口边界。
例如，R1 Inlet 是转子的入口。
我们点击 Calculate。
我建议不勾选这个按钮， 这样以前的计算值就不会被删除。
计算显示通过一个通道的质量流量为每秒 1.79 千克。
要获得通过整个叶轮机的质量流量，
必须乘以边界上的叶片数量。
在这种情况下，它是转子边界， 即由工作叶片的数量决定。
而且，叶片的数量不是通过计算得出的，
而是你在 BladeGen 中设置的那个。
也就是说，在我的例子中，它是 45 个。
接下来
我想看到的是
由于这是压气机，我们对增压比感兴趣。
为此，我们测量入口边界处的总压力。
选择 Mass Flow Average
对于质量流量，该值是可变的。
在 Variable 中选择
Total Pressure Sth Frame。
点击 Calculate。
得到了一个数字，但严格来说， 这就是我们设置的边界条件
所以你已经知道了。
然后我们对出口边界也做同样的操作
我们获得了出口处的总压力。
因此，取第二个数字并
除以第一个数字
我们得到这一级的增压力比为 1.3。
一般来说，这个增压比不错。
另外，还需要确定效率值；手册中描述了如何计算。
公式在这里给出。
正如你所记得的，效率是有用的工与总功的比率。
通过入口温度可以很容易地计算出有用功。
这是指入口的总温度、总压力
出口的总压力， 我们已经确定了。
所消耗的功由扭矩确定。
这是公式。
为了确定工作叶片上的扭矩，你需要知道
一个叶片上的扭矩，然后乘以叶片数量。
如何测量扭矩？
很简单。
再次在选项卡中计算，选择 Torque。
选择工作叶片的表面， 因为那是我们感兴趣的。
选择 R1 Blade。
并且有必要指出我们正在查看的扭矩的旋转轴。
这是旋转轴，Z 轴。
大家经常忘记此设置，这是一个常见的错误，点击 Calculate
可以得出力矩的大小
随后使用公式计算得到总力矩。
转速已知
力矩、圆周率等也已知
可以确定压气机的功率。
正如我之前告诉过你的，
有用功是由 CEX 中流量决定的。
之后，使用此公式确定效率值。
嗯，实际上，这就是你所需要做的
首先，你需要了解计算过程。
我想在课程报告中看到什么？
我想看到几件事
第一点
这些参数场，至少有中间截面的基本参数场。
包括马赫数、总压、静压
总温、静温和流线图。
你可以给出向量图，但最终它们可能在演示文稿中不可见。
这是我想了解的关于你的计算的第一点。
第二点是你应该做什么
你应该查看这些图并根据你的叶轮机原理，
证明你的模型是有效的。
也就是说，如何做到这一点？
你查看这些图并发现，例如，
你的静压单调增加
它应该在压气机中增加。
也就是说，原则上，你必须解释你遇到的所有点
你必须解释为什么这里压力会增大
因为气流冲击到前缘并在那里减速。
等等。
你应该分析我列出的所有参数是如何变化的，
将他们与理论值进行比较，
并说明你的模型是否良好或不足。
如果你遇到一些问题，例如大压缩冲击或流动分离等问题，
请说明这些问题发生的位置和原因。
至少提供一个说明。
接下来我想在结果中看到的是 Pk 值、效率
质量流量，而且是通过计算得到的结果
并将他们与你在初步计算中得到的结果进行比较。
好吧，别忘了，当...
别忘了你需要描述模型的计算过程以及计算方法，
举个例子当然很好，但我会用这种方式来做：
我会从 CFX 中截取一张图片，并根据这张图片
简单地描述所使用的边界。
好吧，我遇到了许可问题，因此需要关闭后后处理器。
我可以直接截取这张图片，但我可能会关闭矢量图
这样他们就不会打扰我。
我只需输入：这是入口边界，我在这里设置了这个，
这是出口边界，我在这里设置了那个，
这是工作叶片，它在旋转，这是导向叶片，它不旋转
这是周期性边界条件， 有限元数量也如此。
这将作为模型的描述添加在幻灯片上。
嗯，实际上，这可能就是所有需要做的事情了
还需要简单介绍一下实践作业的内容...